Année 1986. - No 112 [1) A. N . (C. R .)
ISSN 0249-3088
0242-8788
Jeudi 27 novembre 1986
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
ASSEMBLÉE NATIONALE
Ce numéro comporte deux séances . La quatre-vingt-huitième séance est encartée entre les pages 6794 et 6795
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
8e
Législature
PREMIÈRE SESSION ORDINAIRE DE 1986–1987
(87. SÉANCE)
COMPTE RENDU INTÉGRAL
1 re séance du mercredi 26 novembre 1986

6780
ASSEMBLE NATIONALE - 1 r
SEANCE DU 28 NOVEMBRE 1988
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . JACQUES CHABAN-DELMAS
1 . Souhaits de bienvenue à une délégation d'un par-
lement étranger (p. 6781).
2.
Questions au Gouvernement (p. 6781).
PROJET DE LOI SUR L'ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR :
GRÈVE DANS LES UNIVERSITÉS (p. 6781)
MM. Pascal Arrighi, Plain Devaquet, ministre délégué
auprès du ministre de l'éducation nationale, chargé de la
recherche et de l'enseignement supérieur.
PROJET DE LOI
SUR L' ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR (p. 6782)
MM. le président, Jean-Claude Cassaing, Alain Devaquet,
ministre délégué auprès du ministre de l'éducation natio-
nale, chargé de la recherche et de l'enseignement supé-
rieur.
ROLE DU PARQUET (p. 6783)
MM. Roland Dumas, André Rossinot, ministre chargé des
relations avec le Parlement.
PRIVATISATION DE SAINT-GOBAIN (p. 6784)
MM. Christian Goux, Edouard Balladur, ministre d 'Etat,
ministre de l'économie, des finances et de la privatisa-
tion .
POLITIQUE AGRICOLE (p. 6786)
MM. Nol Ravassard, le président.
TARIFICATION DES CHÈQUES (p. 6786)
MM. Raymond Douyère, Edouard Balladur, ministre
d'Etat, ministre de l'économie, des finances et de la pri-
vatisation.
PROGRAMME DE CRÉATION
DE MAISONS DE RETRAITE MÉDICALISÉES (p. 6786)
MM. Jacques Baumes, Adrien Zeller, secrétaire d'Etat
auprès du ministre des affaires sociales et de l'emploi,
chargé de la sécurité sociale.
AGITATION DANS CERTAINS LYCÉES (p. 6787)
MM Lucien Guichon, René Monory, ministre de l'éduca-
tion nationale ; le président.
RETRAIT DU PROJET DE LOI
SUR L'ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR (p. 6789)
MM. Jacques Roux, Alain Devaquet, ministre délégué
auprès du ministre de l'éducation n ationale, chargé de la
recherche et de l'enseignement supérieur.
INDEMNISATION DU CHOMAGE (p. 6790)
MM. Paul Chomat, Philippe Séguin, ministre des affaires
sociales et de l'emploi .
QUOTAS LAITIERS (p. 6791)
Mme Marie-Thérèse Boisseau, M . Georges Chavanes,
ministre délégué auprès du ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, chargé du commerce, de
l'artisanat et des services.
NÉCESSITÉ DE RENÉGOCIER UN TRAITÉ EUROPÉEN
POUR LA DÉPOLLUTION DU RHIN (p. 6792)
MM. Jean-Paul Fuchs, Alain Carignon, ministre délégué
auprès du ministre de l'équipement, du logement, de
l'aménagement du territoire et des transports, chargé de
l'environnement.
LUTTE CONTRE LE S .I .D .A. (p. 6793)
Mmes Florence d'Harcourt, Michèle Barzach, ministre
délégue auprès du ministre des affaires sociales et de
l'emploi, chargé de la santé et de la famille.
M. le président.
Suspension et reprise de la séance (p . 6794)
PRÉSIDENCE DE M . CLAUDE LABBE
3.
Rappel au règlement (p. 6794).
MM. Jean-Marie Le Pen, le président.
4 .
Développement des départements d'outre-mer, de
Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte . Suite de
la discussion d'un projet de loi de programme adopté
par le Sénat après déclaration d'urgence (p. 6794).
Discussion générale (suite) :
MM. Elle Hoarau,
Maurice Louis-Joseph-Dogué,
Elie Castor,
Jean-Marie Daillet,
Georges Lemoine,
Joseph Franceschi,
Paulin Bruné,
Jean Lacombe.
Clôture de la discussion générale.
M. Bernard Pons, ministre des départements et territoires
d'outre-mer.
Renvoi de la suite de la discussion à la prochaine séance.
5.
Fait personnel (p. 6807).
M. Roger Holeindre.
6.
Renvoi pour avis (p. 6808).
7.
Ordre du jour (p. 6808) .

ASSEMBLEE NATIONALE - i ra SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
COMPTE RENDU INTÉGRAL
8781
PRÉSIDENCE
DE M. JACQUES CHABAN-DELMAS
La séance est ouverte à quinze heures.
M. le président . La séance est ouverte.
1
SOUHAITS DE BIENVENUE A UNE DÉLÉGATION
D'UN PARLEMENT ÉTRANGER
M. le président . Je signale à l 'Assemblée la présence dans
les tribunes d'une délégation parlementaire de Jordanie,
conduite par M. Akef al Fayez, président de la Chambre des
députés du Royaume Hachémite de Jordanie.
Je suis heureux de souhaiter, en votre nom, la bienvenue à
nos collègues . (Mmes, MM. les députés et les membres du Gau-
ve-nement se lèvent et applaudissent.)
QUESTIONS AU GOUVERNEMENT
M. le président. L'ordre du jour appelle les questions au
Gouvernement.
Nous commençons par les questions du groupe Front
national (R.N.).
PROJET DE LOI SUR L' ENSEIGNEMENT SUPERIEUR :
GREVES DANS LES UNIVERSITES
M. le président . La parole est à M. Pascal Arrighi.
M. Pascal Arrlghi .
Ma question s'adresse soit à
M. le ministre de l'éducation, ...
M. Jean-Pierre Michel . Nationale !
M. Pascal Arrighi .
. . . soit à M. le ministre délégué à la
recherche et à l'enseignement superieur ; je laisse le choix au
Gouvernement.
Mes chers collègues, alors que les médias ont donné com-
plaisamment le plus large écho à des manifestations et à des
réunions critiquant - c'est un euphémisme ! - ...
M. François Loncle . Censeur !
M. Pascal Arrighi .
. .. les ministres chargés du système
éducatif, nul n'aurait compris dans le pays que, cet après-
midi, la première question d'actualité n'ait pas trait aux pro-
blèmes étudiants.
Il nous appartient de faire mentir, du moins au figuré,
Franîois Mauriac quand il disait que cet hémicycle était une
«maison sans fenêtres ». Oui, dès aujourd'hui, réfléchissons
un moment à ce qui se passe à l'extérieur même si, à partir
de demain, nous allons débattre pendant plusieurs jours de
l'enseignement supérieur.
L'extraordinaire carence de l 'information gouvernementale
et l'extraordinaire promptitude des moyens médiatiques à dif-
fuser ce qui n 'était pas toujours exact (Applaudissements sur
plusieurs bancs du groupe Front national [R.N.]) ont abouti à la
propagation de mouvements désordonnés, spontanés mais,
sans aucun doute, toujours orientés, tant il est vrai que le feu
prend vite quand la confusion l 'alimente.
Or les déclarations ministérielles se sont multipliées dans
les dernières heures. Elles n'étaient pas toujours claires . Elles
ont paru contradictoires et donné l 'impression du recul.
Dans le même temps, et profitant de cette incertitude, les
nostalgiques, les attardés et les demi-soldes de 1968 sont
saisis de vertige. (Applaudissements sur les bancs du groupe
Front national [R .N.] et sur quelques bancs du groupe du
R.P.R.)
Les grandes manoeuvres de déstabilisation, qui vont d'ail-
leurs lézarder la cohabitation, sont commencées, mais que les
apprentis sorciers prennent garde ! Mai 68 avait abouti le
mois suivant à une chambre introuvable avec une majorité
absolue du parti dominant de l 'époque.
M. Marc Bécam . C'était un beau parti !
M. Pascal Arrighi . Quoi qu'il en soit, grâce à une ques-
tion du Front national, une occasion est donnée au Gouver-
nement de rattraper le retard de l 'information, d'éclaircie sa
pensée et d 'informer la représentation nationale et, à travars
elle, la jeunesse et le pays.
Aussi ma question, messieurs les ministres, est simple
même si elle a un triple objet.
D'abord, pouvez-vous faire le point des grèves en cours ?
Ensuite, pouvez-vous dire aujourd'hui, et sans attendre le
débat de demain . quelles sont vos intentions réelles sur les
dispositions essentielles du projet de loi sur l 'enseignement
supérieur ?
Enfin, allez-vous demander au conseil des ministres de
faire jouer l'article 49-3 de la Constitution sur le vote de ce
texte ?
(Applaudissements sur les bancs du groupe Front
national [R .N.])
M. le président . La parole est à M. le ministre délégué
auprès du ministre de l'éducation nationale, chargé de la
recherche et de l'enseignement supérieur . (Applaudissements
prolongés sur les bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F.)
De nombreux députés du groupe socialiste .
Debout,
debout !
M. Jean Grimont . Il vaut mieux applaudir avant ! Après ...
M. Alain Devaquet, ministre délégué auprès du ministre de
l 'éducation nationale, chargé de la recherche et de l'enseigne-
ment supérieur. Monsieur le député, plutôt que de répondre
par des chiffres, qui peuvent toujours être contestés, vous me
permettrez de vous présenter l 'analyse que je fais du mouve-
ment étudiant.
Ce mouvement étudiant s 'alimente à deux sources : une
inquiétude injustifiée et une anxiété vraie.
L 'inquiétude injustifiée est fondée sur tout un ensemble
d 'assertions fausses qui sont actuellement diffusées par des
tracts distribués dans les universités . (Exclamations sur les
bancs du groupe socialiste.)
Je prendrai trois exemples.
On lit dans les tracts distribués dans les universités que les
droits d 'inscription s'élèveront à 4 000, 5 000, voire
8 000 francs !
M. Hector Rolland . C 'est faux !
M. le ministre chargé de la recherche et de l'ensei-
gnement supérieur. Je garantis à tous les étudiants que ces
droits d 'inscription resteront modestes .

6782
ASSEMBLEE NATIONALE -
Ife SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1988
M . Hector Rolland . C'est vrai !
M. le ministre chargé de la recherche et de l'ansei-
gnemont supérieur . La fourchette - je l'ai toujours dit - se
situe entre 400 et 800 francs . (Applaudissements sur les bancs
des groupes du R.P.R. et U.D.F.)
Un député du groupe socialiste. Il faut ajouter les
mutuelles et autres frais !
M. le ministre chargé de ia recherche et de l'ensei-
gnement supérieur. On lit dans les mêmes tracts que le
baccalauréat ne suffira plus :l entrer dans l'université et qu'il
faudra un examen supplémentaire, un concours.
Je garantis à tous les étudiants que tous les bacheliers qui
souhaitent entrer à l'université entreront sans problème.
(Applaudissements sur les bancs des groupes du R .P.R. et
U.D.F.)
On lit encore que les diplômes nationaux seront supprimés.
Je garantis qu'aucun diplôme national ne sera supprimé
parce que ces diplômes nationaux sont le socle sur lequel
repose tout l'enseignement supérieur français . (Applaudisse-
ments sur les bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F. - Excla-
mations sur les bancs du groupe socialiste.)
Ce mouvement s'alimente à une deuxième source : u-te
anxiété vraie . Cette anxiété est double.
D'abord, c'est l'anxiété de jeunes qui sont inquiets devant
leur avenir professionnel et qui - je les ai vus pendant dix
ans travailler avec de plus en plus de sérieux - savent que ce
travail ne leur assure plus automatiquement un avenir profes-
sionnel décent.
Ensuite, c'est peut-être l'anxiété, que nous éprouvons tous
confusément, devant une société qui, on le sent, change à
toute vitesse sans savoir très bien où elle va.
A ce propos, vous me permettrez trois remarques.
Première remarque : les lycéens expriment les premiers ce
que nous ressentons tous confusément . Il faut les laisser s 'ex-
primer. Ce mouvement doit être traité avec les plus extrêmes
précautions ; il est encore modeste par le nombre, mais son
instabilité en fait un détonateur très puissant.
Deuxième remarque : nombre de lycéens refusent toute éti-
quette politique. La récupération politique ne servirait qu 'à
exacerber chez eux le besoin d'expression indépendante et
pourrait se retourner contre ceux qui la pratiquent . En tout
état de cause, aucun parti politique ne peut avoir à lui seul le
privilège de rassembler et de représenter l'ensemble de notre
jeunesse .
(Applaudissements sur les bancs des groupes du
R.P.R. et U.D.F. - Protestations sur les bancs du groupe socia-
liste.)
M . Pierre Bernard . Provocateur !
M. le ministre chargé de la recherche et de l'ensei-
gnement supérieur. J'ajoute enfin que personne ne peut
prédire comment ce mouvement évoluera . Il peut s 'atténuer
et s'arrêter. S'il s'arrête, il serait très grave d'oublier qu'il a
eu lieu parce qu'il a une signification . S'il s'arrête, ce serait
peut-être le signe avant-coureur qui s'adresse à chacun de
nous, tous partis politiques confondus : nous sommes face à
un monde qui est très difficile à comprendre . Nous ne
voyons pas où nous allons. Dans ce monde, il n'y a pas de
solution simple, qu'elle soit de droite ou qu'elle soit de
gauche . (Protestations sur les bancs du groupe socialiste .)
Il s'ensuit que toutes les solutions devront être construites
en prenant des éléments à des sources diverses et variées,
puis en les rassemblant dans un ensemble cohérent, raison-
nable et mesuré.
Ce que les étudiants nous disent peut-être par leurs mani-
festations, c'est que le manichéisme politique, c'est terminé !
(Applaudissements sur les bancs des groupes du R .P.R. et
U.D.F.)
M. le président . Nous en venons aux questions du groupe
socialiste . (Vives protestations sur les bancs du groupe Front
national [R .N.].)
M. Jean-Marie Le Pen . No:, ! C'est la deuxième fois
qu 'on nous supprime une question !
M . le président . Votre temps de parole est épuisé ! (Excla-
mations sur les bancs du groupe Front national [R .N.].)
PROJET DE LOI SUIt L'ENSEIGNEMENT SUI'ERIEUR
M. le président. La parole est à M . Jean-Claude Cas-
saing . (Protestations prolongées sur les bancs du groupe Front
national [R N.J.)
A chacun son dû : dix minutes au groupe Front national,
trente-cinq minutes au groupe socialiste, vingt-cinq minutes
au groupe du R .P.R., dix minutes au groupe communiste et
vingt-cinq minutes au groupe U .D.F . (Claque, lents de pupitres
sur les bancs du groupe Front national [R .N./.)
Monsieur Cassaing, vous avez la parole . (Claquements de
pupitres continus sur les mêmes bancs .)
M . Jean-Claude Cassaing . Je ne peux pas parler !
M. le président. Je vous rappelle au respect du règlement,
messieurs I (Vives protestions et claquements de pupitres sur les
bancs du groupe Front national [R .N.].) Je vous prie de cesser
cette manifestation intempestive.
Plusieurs députés du groupe Front national [R .N.].
Contre l'apartheid politique ! Contre l'apartheid politique i
M. le président . Pour le règlement, point final ! Allez-y,
monsieur Cassaing
M. Jean-Claude Cassaing . Monsieur le président, mon-
sieur le ministre de la recherche et de l'enseignement supé-
rieur, demain doit en principe s 'ouvrir le débat parlementaire
sur le nouveau projet de loi sur l'enseignement supérieur.
(Claquements de pupitres ininterrompus sur les bancs du groupe
Front national [R.N.].)
Chacun d 'entre nous peut constater l'émotion qu'il suscite :
grèves, protestations . Etudiants et lycéens réagissent, mais ils
ne sont ni les premiers ni les seuls . Avant eux, de nom-
breuses instances, comme la conférence des présidents d 'uni-
versité, le C.N.E.S.E.R., le Conseil économique et social ont
marqué d'extrêmes réserves sur certains aspects de ce projet.
« C'est une loi de trop n disent les présidents d'université.
C 'est une loi de trop, pense également M. Soisson, qui a
déclaré qu'elle ne résout aucun des problèmes qui se posent
aujourd'hui à l ' Université . (e Contre l'apartheid politique !» et
claquements de pupitres ininterrompus sur les bancs du groupe
Front national [R .N...)
Il en est ainsi de la sélection dont vous avez parlé, mon-
sieu: le ministre. Si, par sélection, on entend le contrôle des
connaissances, cela existe déjà . Mais ce que prévoit votre
texte, c'est que les universités pourront librement déterminer
chaque année les conditions d'accès aux différentes forma-
tions en tenant compte des caractéristiques de celles-ci et des
aptitudes requises .
(Les députés du groupe Front national
[R.N.] quittent l'hémicycle. - Ouf! sur les bancs du groupe
socialiste.)
M . Jean-Marie Le Pen . C 'est la dernière fois, monsieur le
président, que vous nous volez notre temps de parole !
M. Jean-Pierre Reveau . C 'est un véritable scandale !
M. Pierre Descaves . Ce sont toujours les mêmes qui tri-
chent !
M. Gérard Freulet. Oui, c 'est scandaleux !
M. Jean-Claude Cassaing . Cette mesure aura au moins
deux effets inacceptables ..
Le premier sera de privilégier la sélection à l'entrée par
rapport aux contrôles normaux en cours d'études.
Le second sera que, quelles que soient vos intentions, mon-
sieur le ministre, vous ne pourrez pas imposer l 'inscription
des laissés-pour-compte qui seront autant de bacheliers aux-
quels toute formation supérieure sera refusée. Que ferez-vous
de ces bacheliers ?
Votre texte prévoit aussi l'augmentation des droits d'ins-
cription.
Vous dites qu'ils ne dépasseront pas une fourchette allant
de un à deux. Notre rapporteur dit de un à trois . Mais vous
avez nommé dans votre cabinet, vous avez comme directeur
général des services quelqu 'un qui, dans un livre paru
en 1986, s 'élevait contre la gratuité de l'enseignement supé-
rieur et proposait comme norme régulière un montant des
droits d'inscription de 5 000 francs . N'est-ce pas une augmen-

ASSEMBLEE NATIONALE - 1 « SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
6783
tation massive ?
i.4pplaudissements s'rr les bancs du groupe
socialiste. - Vives exclamations sur les battes des groupes du
R.P.R. et C'. D.F. où de nombreux députets brandissent des
tracts.)
M . Robert-André Vivien . Menteur !
M. le président. Mes chers collègues, ne suivez pas le
mauvais exemple
M . Jean-Claude Cassaing. Il y a dans votre texte, mon-
sieur le ministre, l'éclatement des universités dénoncé par
M . René Rémond et les présidents d'université.
M . Robert-André Vivien . M. Cassaing est un menteur !
M . Jean-Claude Cassaing . il y a la dégradation de la
recherche que dénoncent des prix Nobel et des académiciens.
Cette politique va au rebours de ce qui est nécessaire, de ce
que M. Monory, ici présent, prétend vouloir, de ce que font
tous les grands pays comparables, c'est-à-dire augmenter le
nombre des étudiants et mieux les former.
Vous avez vous-même reconnu, monsieur le ministre, avoir
reçu des leçons de certaines organisations . Ecoutez donc
aussi celles des universitaires, des parents d'élèves, des cher-
cheurs. La concertation doit précéder la préparation d 'un
texte de loi et non pas lui succéder. Prenez-en le temps, et
ayez-en le courage . Commencez donc par retirer ce projet
dont personne ne veut . (Protestations sur les bancs des groupes
du R.P.R. et U.D.F. - Applaudissements sur les bancs du
groupe socialiste .) Ouvrez sérieuseme:t la concertation . C'est
l'intérêt de la communauté universitaire et celui du pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste .)
M. Robert-André Vivien . Menteur !
M. le président . La parole est à M. le ministre délégué
auprès du ministre de l'éducation nationale, chargé de la
recherche et de l'enseignement supérieur.
M. Robert-André Vivien . Il va répondre à un menteur !
M. Alain Devaquet, ministre délégué auprès du ministre de
l'éducation nationale, chargé de la recherche et de l'enseigne-
ment supérieur. Vous avez mentionné dans votre conclusion,
monsieur le député, la concertation qui, selon vous, n'aurait
pas été menée de manière sérieuse. Elle le fut. Pendant
trois mois, avec tous mes collaborateurs, j'ai reçu collective-
ment les représentants des organisations syndicales, certains
plusieurs fois, et individuellement beaucoup d'universitaires.
M. Gérard Collomb. Il faut les écouter !
M. le ministre chargé de la recherche et de l'ensei-
gnement supérieur . Peut-être certains de mes interlocuteurs
auraient-ils souhaité que je les reçoive davantage . Le temps,
malheureusement, m'était compté.
Plusieurs députés du groupe socialiste. Quel aveu !
M. le ministre chargé de le recherche et de l'ensei-
gnement supérieur . J'ajoute que ce dialogue s'est poursuivi
aux mois d'août, septembre et octobre et que le fait que le
projet de loi vienne en discussion devant le Parlement ne
ferme pas automatiquement ma porte.
Pour revenir sur certains points que vous avez mentionnés,
monsieur Cassaing, je dirai trois choses qui complètent la
réponse que j'ai faite à M . Arrighi.
En ce qui concerne les droits d'inscription, un montant de
400 à 800 francs résulte d 'une constatation fondamentale :
tant qu 'il n 'y aura pas, dans notre pays, un système de
bourses ou d 'exonérations suffisamment vaste et solide pour
garantir que tout étudiant, quel que soit son milieu d'ori-
gine, ...
M . Jean Le Garrec . Commencez par là !
M. le ministre chargé de la recherche et de l'ensei-
gnement supérieur.
. .. puisse continuer ses études, il est
exclu ou bien d'augmenter les droits d'inscription ou bien de
permettre aux universités de les fixer librement . (Applaudisse-
ments sur les bancs des groupes du R .P.R. et U.D.F. - Protesta-
tion sur les bancs du groupe socialiste.)
M . le président . Ecoutez la réponse qui n'a rien d'inju-
rieux. Ne suivez pas non plus le mauvais exemple . Vous avez
vu ce qu'il ne fallait pas faire I Alors, ne le faites pas.
Monsieur le ministre, vous avez la parole .
M. le ministre chargé de la rechercho et do l'ensei-
gnement supérieur . En ce qui concerne l'entrée à l'univer-
sité, j'ai garanti à plusieurs reprises qu'il n'y aurait aucun
barrage, et ce pour deux raisons.
M. Gérard Collomb . Allons ! tillons !
M. le ministre chargé de la recherche ut do l'ensei-
gnement supérieur . D'abord, c'est un droit individuel de
chaque étudiant de pouvoir, en fonction de ses capacités,
s'élever aussi haut qu'il lui est possible dans le système
d'éducation, et en particulier dans l'enseignement supérieur.
Ensuite, c'est de toute évidence un besoin essentiel pour
l'économie de notre nation qu'un maximum d'étudiants puis-
sent suivre les cours de l 'enseignement supérieur.
Plusieurs députés du groupe socialiste : Alors
M. le ministre chargé de la recherche et de l'edsei-
gnement supérieur . Sur le troisième point, monsieur Cas-
saing, je garantis à nouveau que les diplômes nationaux
seront maintenus.
M . Gérard Collomb . Retirez le texte, ce sera clair !
M. le ministre chargé de la recherche et de l'ensei-
gnement supérieur . Mais j 'ajoute qu'il me semble tort à
fait sage, voire lucide, de permettre aux universités qui le
souhaitent de créer des diplômes spécifiques ...
M . Jean Le Garrec . Retirez le texte !
M. le ministre chargé de la recherche et de l'ensei-
gnement supérieur .
. ..mieux ancrés dans le tissu socio-
économique qu'elles doivent aider à développer.
Plusieurs députés du groupe
socialiste. Retirez le
texte !
M. le ministre chargé de la recherche et de l'ensei-
gnement supérieur . Monsieur Cassaing, vous voyez que sur
ces trois points au moins notre argumentation et notre
réflexion sont complètes . (Applaudissements sur les bancs des
groupes du R.P.R. et U.D.F. - Protestations sur les bancs du
groupe socialiste .)
Plusieurs députés du groupe socialiste .
Retirez le
texte !
ROLE DU PARQUET
M . le président . La parole est à M . Roland Dumas.
M . Robert-André Vivien . Il va encore mentir, celui-là .
M. Roland Dumas . Monsieur le président, mes chers col-
lègues, j 'escomptais recevoir une réponse de M. le garde des
sceaux, bien que ma question concernât éventuellement
d'autres ministres . En effet, il est le seul, en vertu de la circu-
laire du 27 novembre 1959, à ne pas devoir se prévaloir du
secret de l'instruction . En effet cette circulaire autorise le
parquet, le procureur de la République, qui dépend de lui, à
informer, le cas échéant, la presse et l 'opinion publique.
M . Hector Rolland. Ça va venir !
M. Roland Dumas .
Lors de sa première comparution,
M. Yves Chalier (Exclamations et rires sur les bancs des
groupes du R.P.R. et U.D.F.) a remis au juge Michau le vrai
passeport portant le faux nom de M . Yves Navarro, avec
lequel M. Chalier s 'était soustrait aux recherches de la police
et de la justice françaises.
Ce document, monsieur le président, mesdames et mes-
sieurs, provient du lot des passeports qui sont remis en blanc,
pour les besoins du service, à la direction de la surveillance
du territoire, la D.S.T., selon une procédure ancienne . Pour
des raisons de sécurité évidentes, cette mise à disposition de
la D.S.T. s'accompagne de précautions destinées à s'assurer
de la bonne utilisation de ces passeports : ...
M . André Fenton . Il fallait faire poser la question par
M . Nucci !
M. Roland Dumas .
... bordereaux de transmission, comp-
tabilité exacte des documents, récépissé signé du fonction-
naire responsable à défaut de la personne utilisatrice.
Plusieurs députés des groupes du R .P.R. et U.D.F.
Nucci I Nucci I
M. Roland Dumas. Je ne vois pas ce qui peut vous cho-
quer puisque je relate les procédures administrativés habi-
tuelles. Sont consignés par écrit de la même façon le motif de

6784
ASSEMSLEE NATIONALE - 1'" SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
la demande du document, la date de sa confection et la date
de la restitution une fois !a mission accomplie . Personne. pas
même celui qui s'exprime, ne trouve à redire à cela . Bien au
contraire ...
Plusiuurs députés du groupe du R .P.R . Oit est Nucci ?
M. Roland Dumas .
. .. toutes ces dispositions arrètées de
longue date sont prises po tr éviter toute utilisation fraudu-
leuse de ces vrais passeports et si celle-ci venait à se produire
les précautions prises permettraient d'apporter la preuve
d'une utilisation non conforme aux besoins du service.
Dans le cas qui nous préoccupe et qui préoccupe l'opinion
et la presse . ..
M . Michel Hannoun . Vous avez raison d'être préoccupé !
M . Roland Dumas .
. . . Les choses ont suivi un cours fort
différent de celui que je viens de décrire.
Il appasait que la remise du passeport
M. Chalier, alias
Navarre, . ..
M . Bernard Debré . Alias Nucci !
M . Roland Dumas .
. . . ne s'est pas faite selon les procé-
dures administratives normales . Cette remise n 'a pu être
opérée que sur ordre de l'autorité politique . (Applaudissements
sur les :.anc.; du groupe socialiste.)
Voici ma question ' (Ah ! sur les bancs des groupes du
R.P.R. et U.D.F.)
A quel niveau du cabinet politique du ou des ministres
concernés l'ordre a-t-il été donné d'utiliser un des passeports
en stock à la D .S.T. à des fins autres que la mission de ser-
vice ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste.)
De nombreux députés des groupes du R .P.R. et
U.D.F . Nucci Nucci ! L'argent ! L'argent !
M. Roland Dumas . Lequel de ces ministres est concerné ?
Seconde question : par qui ce vrai faux passeport a-t-il été
remis d'abord à l'intermédiaire, M . le contrôleur général
Delebois, actuellement et sur sa demande en congé spécial,
puis à l'intéressé, Yves Chalier alias Navarro ?
Un député du groupe du R .P .R. Il travaillait pour qui,
Chalier ?
M. Roland Dumas . Est-il exact que ce passeport a été
remis à l'inculpé en fuite et sous le coup d'un mandat d 'arrêt
international après le 9 juillet 1986 ?
Monsieur le président, mesdames et messieurs, cette téné-
breuse affaire intrigue la presse et l'opinion publique . (Vives
exclamations sur les bancs des groupes du R .P.R. et U.D.F.)
Et l'opinion publique formulerait sa question plus simple-
ment encore : un ministre en exercice a-t-il, oui ou non,
fourni à M . Chalier, alias Navarro, les moyens de sa fuite et
de sa disparition ? (Applaudissements sur les bancs du groupe
socialiste .)
Un membre du Gouvernement a-t-il ainsi, par son assis-
tance insolite, permis à cette personne de se soustraire à la
police qui le recherchait et à la justice de notre pays qui le
réclamait ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socia-
liste.)
M . Eric Raoult . Voleurs !
ne nombreux députés du groupe du R .P.R. Rem-
boursez 1 Remboursez !
M . le président . La parole est à M. le ministre chargé des
relations avec le Parlement . (Vives protestations sur les bancs
du groupe socialiste .)
M. André Rossinot, ministre chargé des relations avec le
Parlement. Monsieur le président, mesdames, messieurs les
députés, je vous prie tout d'abord de bien vouloir excuser
M. le garde des sceaux qui est tenu de participer au Sénat à
la discussion des budgets des ordres de la Légion d 'honneur
et de la Libération ...
M. Robert-André Vivien .
Monsieur le ministre, ils ne
savent pas ce que c'est que l'honneur, ces gens-là.
M. le ministre chargé des relations avec le Parlement.
. . . débat qui a traditionnellement lieu le mercredi après-midi,
à quinze heures, en présence de MM . les grands chanceliers.
Mais je voudrais vous dire, monsieur Roland Dumas, que
la loi n'a pas donné pouvoir au parquet de publier des com-
muniqués sur des affaires en cours d'instruction .
Plusieurs députés du groupe socialiste . Si ! Si !
M. le ministre chargé des relations avec le Parlement.
Seule la pratique et une circulaire l'ont admis dans des cas
exceptionnels, par exemple pour répondre à des contrevérités
manifestes.
Dans l'affaire évoquée, on pourrait reprocher au parquet,
et donc au Gouvernement, de publier des communiqués qui
n'auraient pour effet que d'amplifier l'importance donnée
.1
un dossier qui concerne exclusivement l'opposition . tApplau-
dissemems sur les bancs des groupes U.D.F. et du R .P.R. -
Exclamations sur les bancs du groupe socialiste.)
Mme Yvette Roudy . Répondez à la question !
M. le ministre chargé des relations avec le Parlement.
Et je m 'étonne d'ailleurs que vous posiez cette question car,
en fait, on pourrait dire, monsieur Dumas :
u Bas les
masques » . En effet, s'il y a une véritable affaire, c'est celle
du Carrefour du développement (Applaudissements sur les
bancs des groupes U.D.F. et du R.P.R .), qui concerne des
détournements d'argent public.
Je sois bien qu'un ministre de l'intérieur a dit : plus la
ficelle est grosse, plus ça passe . Je peux vous dire que ça ne
passera pas !
(Applaudissements sur les bancs des groupes
U.D.F. et du R .P.R. - Interruptions sur les bancs du groupe
socialiste.)
Plusieurs députée don groupes du R.P.R. et U.D.F.
Remboursez ! Remboursez !
PRIVATISATION DE SAINT-GOBAIN
M . le président. La parole est à M. Christian Goux.
M. Christian Goux . Monsieur le président, ma question
s 'adresse à M . Balladur, ministre de l'économie et des
finances, mais je tiens à dire que M. le ministre chargé des
relations avec le Parlement n'a pas répondu et que cette
affaire est à suivre ! (Rires et vifs applaudissements sur les
bancs des groupes du R.P.R. et U .D.F.)
Plusieurs députés des groupes du R .P.R. et U .D .F.
Encore ! Encore !
M. le président . Allons ! Allons ! Ecoutons M . Goux !
M . Cdristian Goux . Monsieur le ministre des finances, un
hebdomadaire du mercredi titre
: n Balladur a joué en bourse
et fait baisser le prix de Saint-Gobain. »
Est-il vrai, monsieur le ministre, que la Caisse des dépôts
a, à votre demande, vendu, au mois d 'octobre, des centaines
de milliers de certificats d 'investissement de Saint-Gobain,
afin de ramener les cours de ceux-ci . ..
M. Charles Ehrmann . A dix francs !
M . Christian Goux. . . . de 363 francs à 307 francs ?
Est-il également vrai, monsieur le ministre, que du 27
au 30 octobre ...
M. Hector Rolland . C'est faux !
M. Christian Goux . . . . la même Caisse des dépôts a, alors
que le cours se redressait, vendu plusieurs centaines de mil-
liers de titres pour ramener ce cours aux alentours de
310 francs, soit bien en dessous de la valeur avancée par des
organismes financiers indépendants pour qui l'action Saint-
Gobain valait entre 360 et 380 francs ? Pourquoi, monsieur le
ministre, une fois ce cours atteint, avez-vous suspendu la
cotation des titres de Saint-Gobain ?
M. Jacques Mahéas, C'est scandaleux !
M. Christian Goux . Est-il vrai, comme l'affirme M . Alain
Griotteray, membre de votre majorité, que la commission de
la privatisation est dans un état de dépendance vis-à-vis de la
direction du Trésor ?
Autant de questions, monsieur le ministre, qui pourraient
laisser croire que vous avez volontairement manipulé les
cours de Saint-Gobain ...
M . Charles Ehrmann . C'est dégueulasse de dire cela !
M. Jacques Baumel . Scandaleux !
M . Christian Goux . . . . pour être sûr de réaliser une opéra-
tion financière destinée à satisfaire les cadeaux électoraux de
votre budget pour 1987 ! (Applaudissements sur les bancs du
groupe socialiste. - Exclamations sur les bancs des groupes du
R.P.R. et U.D.F.)

ASSEMBLEE NATIONALE - 1 SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
6785
Monsieur le ministre, pouvez-vous apporter la preuve que
les allégations de cet hebdomadaire sont fausses, que ni la
Caisse des dépôts ni aucun autre investisseur institutionnel
ne sont intervenus pour faire baisser artificiellement les cours
des titres Saint-Gobain ?
M . Jacques Baumel . On n'accuse pas sans preuves !
M . Christian Goux. Cette preuve, monsieur le ministre,
pourrait être apportée si vous demandiez à la commission des
opérations de bourse, organisme indépendant, de l'aire toute
la lumière sur l'évolution des cours de Saint-Gobain.
A toutes ces questions, vous devez apporter des réponses
claires et précises . (Applaudissements sur les bancs du groupe
socialiste.)
M. le président. La parole est à M. le ministre d'Etat,
ministre de l 'économie, des finances et de la privatisation.
M. Edouard Balladur, ministre d'Etat, ministre de l'éco-
nomie, des finances et de la privatisation. Monsieur le prési-
dent, mesdames, messieurs les députés, la privatisation de
Saint-Gobain constitue la première opération de notre pro-
gramme.
M. Henri Emmanuelli . La deuxième ! Il y a déjà eu Elf !
M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de le privatisation . Elle a débuté avant-hier,
24 novembre, au terme d'un processus de séparation de trois
mois, et l ' offre publique de vente s'achèvera le
samedi 6 décembre.
Permettez-moi d'abord de vous dire combien je suis satis-
fait, monsieur Goux ...
M . Gérard Collomb . De la manipulation ?
M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de le privatisation .
.. . des conditions dans les-
quelles cette opération a été préparée . (Applaudissements sur
les bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F. - Exclamations sur
les bancs du groupe socialiste.)
En effet, aucune opération financière réalisée à ce jour,
que ce soit par des investisseurs privés ou par l'Etat, n'avait
fait l 'objet d 'une préparation aussi approfondie, attentive et
scrupuleuse.
M . Gérard Collomb . Pour faire baisser les cours !
M . le ministre d'Etat, ministre de l 'économie, des
finances et de la privatisation . Je vous rappelle en parti-
culier que j'ai souhaité la réalisation d 'une mission d 'audit
très complète ...
M . Henri Emmanuelli . Et la C.O.B. ?
M. le ministre d'Etat, ministre de l 'économie, des
finances et de le privatisation . . . . dont les conclusions sont
d'ailleurs publiées dans la notice de la commission des opé-
rations de bourse.
Par ailleurs, le Gouvernement a sollicité l'avis et les
conseils des professionnels en demandant à une banque une
mission d'évaluation et de conseil sur les procédures de mise
sur le marché.
M. Henri Emmanuelli. Payée à la commission !
M. le ministre d'Etat, ministre de l 'économie, des
finances et de la privatisation . Enfin et surtout, deux insti-
tutions indépendantes du Gouvernement ont eu une tâche
essentielle dans la conduite de cette opération. Ii s'agit tout
d'abord de la C .O.B., qui a exercé la plénitude de son
contrôle sur la qualité de l'information fournie aux action-
noires et à laquelle j'ai d'ailleurs tout naturellement transmis
let conclusions des travaux d'audit que j'avais demandés. Il
s'agit ensuite de la commission de la privatisation, organisme
indépendant du ministère des finances (Rires sur les bancs du
groupe socialiste), créé par la loi du 6 août dernier.
J'ai saisi la commission du dossier de la compagnie Saint-
Goisain il y a maintenant six semaines avec l'ensemble des
travaux ou études réalisés par les conseils du Gouvernement.
Sur la basé de ses travaux, d'une ampleur et d'une qualité
exceptionnelle, la commission a, conformément à la loi, fixé
la valeur patrimoniale de la compagnie de Saint-Gobain à
12 milliards de francs .
M. Henri Emmanuelli. Sacrée plus-value !
M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation . Elle m'a également donné,
conformément à la iui, son avis sur les procédures de mise
sur le marché et sur les prix et modalités que j'ai arrêtés en
indiquant qu'ils étaient conformes à l'intégralité de ces déci-
sions et de ces avis.
Plusieurs députés du groupe socialiste . Ce n'est pas la
question !
M. le ministre d'Etat,
ministre de l 'économie, des
finances et de la privatisation . J'y viens.
Vous voyez donc, mesdames, messieurs, que l 'opération de
Saint-Gobain bénéficie de tous les éléments d 'information
des actionnaires que l'on pouvait souhaiter.
M. Goux faisait allusion tout à l'heure à une prétendue
baisse organisée du cours ...
M . Michel Delebarre . Allusion est faible !
M . le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de le privatisation. . . . du certificat d'investisse-
ment avant la suspension de sa cotation.
Je rappellerai tout d 'abord que j'ai été amené à suspendre
la cotation des certificats d 'investissement, compte tenu de la
décision que j'avais prise par ailleurs d'offrir la possibilité à
tout détenteur de certificat de l 'échanger contre une action
ordinaire dès le début de l'offre publique de vente.
Je voudrais simplement indiquer que M . Goux ne fait que
redécouvrir, pour les certificats d 'investissement de Saint-
Gobain, une notion d'analyse financière bien connue qui est
celle de la volatilité des titres . (Rires sur les bancs du groupe
socialiste.) En effet, si l'on exclut les quinze premiers jours de
l'émission des certificats d'investissement de Saint-Gobain, on
observe que, du 15 juillet au
l e* septembre, l'indice des
valeurs boursières a progressé de 12 p . 100 et le cours des
certificats d'investissement de Saint-Gobain de 25 p . 100, soit
deux fois plus vite, puisque, du l e* septembre au 3 novembre,
l'indice des valeurs boursières a baissé de 7,2 p . 100 et le
certificat d'investissement de Saint-Gobain de 15,4 p. 100,
soit à nouveau deux fois plus vite.
M. Jacques Mahéas . Qui a provoqué cela ?
M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation . On constate tout simple-
ment que le certificat d 'investissement de Saint-Gobain a eu
depuis son émission un comportement assez fluctuant . (Rires
sur les bancs du groupe socialiste.) Il n 'y a donc aucun mys-
tère sur l 'évolution de la cotation de ces titres.
M. Joseph Menga . Et les interventions de la Caisse des
dépôts ?
M. le ministre d'Etat, ministre de l 'économie, des
finances et de la privatisation . Comme vous le savez, mes-
dames, messieurs, le prix que j'ai arrêté pour l 'introduction
des titres de Saint-Gobain est de 310 francs, avec la possibi-
lité pour tout détenteur de certificats d'investissement de les
échanger contre des actions moyennant un paiement de
dix francs par titre.
Ces données font ressortir une valorisation de l'entreprise
légèrement supérieure à 13,5 milliards de francs . Cette opéra-
tion constitue donc à la fois une bonne valorisation des
intérêts patrimoniaux de l'Etat et, je l 'espère, la fixation d 'un
prix bien accepté par le marché.
Permettez-moi de vous signaler que l'accueil réservé sur le
marché à cette opération est d'ores et déjà positif et qu'il est
déjà acquis que les réactions d'un nombre important de
Français sont tout à fait positives.
Un député du groupe socialiste . Et d'étrangers aussi I
M. Jacques Mahéas. Vous bradez !
M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation. Quant aux allégations que
vous reprenez - car je suppose, monsieur Goux, que vous ne
les faites pas vôtres - sur l'intervention de la Caisse des
dépôts sur ordre du ministre des finances, je les démens
absolument .
(Applaudissements sur les bancs du groupe du
R.P.R. et sur plusieurs bancs du groupe U.D.F.)

6788
ASSEMBLEE NATIONALE - 1 ro SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
POLITIQUE AGRICOLE
M. le président. La parole est à M . Noël Ravassard.
M. Noé! Ravassard . Monsieur le président, ma question
s'adressait à M . le ministre de l'agriculture . On m'a fait
savoir qu'il ne serait pas présent aujourd'hui . Comme ma
question s'adressait personnellement à lui, je préfère lui
donner rendez-vous la semaine prochaine . Je contribuerai
ainsi, monsieur le président, au respect de l'horaire.
M.
le président. Vous allez surtout permettre à
M. Douyère - qui, sans cela : n'en aurait pas eu le temps - de
poser sa question . (Sourires.)
TARIFICATION DES CHÈQUES
M . le président. La parole est à M . Raymond Douyère.
M. Raymond Douyère. Monsieur le ministre d'Etat,
ministre de l'économie, des finances et de la privatisation,
dix-huit associations de consommateurs vont saisir le conseil
de la consommation d'entente illicite des banques concernant
la tarification bancaire.
Nous sommes quelque peu étonnés de voir l 'ensemble du
secteur bancaire, de façon concomitante, prôner et vouloir
mettre en application au 1 « janvier 1987 une tarification des
chèques.
M. Charles Ehrmann . Les banques sont nationalisées
M. Raymond Douyère . Je vais y venir.
Le bénéfice qu'elles ont réalisé en 1985 et qui s'établissait,
d'après la commission bancaire, à environ 9 milliards de
francs, se verrait, grâce au produit de cette tarification, prati-
quement doublé . Devons-nous voir là, monsieur le ministre,
une manoeuvre visant à augmenter le bénéfice des banques
avant une éventuelle privatisation ...
M. Henri Emmanuelli. Sur le dos des Français !
M. Raymond Douyèro . . . . et cela, bien entendu, sur le dos
des ménages 7
Le conseil des usagers avait demandé, au cas où serait ins-
tituée une tarification des chèques, qu'il y ait une contre-
partie pour les usagers, soit par la rémunération des comptes
courants, soit par une baisse du coût du crédit à la consom-
mation. soit encore par la suppression de la pratique dite des
« délais de valeurs », pratique spécifique aux banques fran-
çaises et qui permet, pendant le délai qui court entre le dépôt
d'un chèque et le moment où le compte est crédité, aux
banques de faire fructifier l'argent déposé . Or il semble
qu 'aucune de ces dispositions n 'ait été retenue.
Monsieur le ministre, si la tarification envisagée doit tou-
cher l'ensemble des ménages, elle constituera une augmenta-
tion des prélèvements obligatoires. Or vous vous étiez engagé
- il est vrai que, depuis, vous êtes devenu beaucoup pins
discret à ce sujet - à ce qu'il y ait une baisse des prélève-
ments obligatoires pour 1987 . Je constate qu 'ils risquent au
contraire d'augmenter de 0,2 à 0,4 p. 100.
M . Arthur Dehaine. C'est faux !
M . Raymond Douyère . Pouvez-vous nous dire sur ce pre-
mier point - je me contenterai d'une réponse par oui ou par
non - si vous êtes pour la tarification des chèques ban-
caires ? Les Français jugeront.
Deuxièmement, êtes-vous prêt à prendre l 'engagement de
peser de toute votre influence pour que des compensations
soient données aux usagers s'il y a tarification des chèques
bancaires ? D'après ce que j'ai entendu sur un média aujour-
d'l.ui, ce ne serait pas votre problème. Il me semble au
contraire qu'à partir du moment où il y a augmentation des
prélèvements obligatoires, le ministre de l'économie et des
finances est pleinement compétent pour agir auprès des
banques. Le ferez-vous, oui ou non ? Là aussi, les Français
jugeront l (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste.)
M. le président . La parole est à M . le ministre d'Etat,
ministre de l'économie, des finances et de la privatisation.
M. Edouard Balladur, ministre d'Etat, ministre de
l'éco-
nomie, des finances et de la privatisation . Je me hâte de ras-
surer M. Douyère : pas plus qu'il n'y avait tout à l'heure
d'ordre du ministre des finances pour manipuler les cours de
Saint-Gobain, il n'y a eu cette fois de directive afin d'aug-
menter les bénéfices des banques avant la privatisation. Cela
va de soi.
M. Raymond Douyèro . Je l'espère !
M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation . Si vous l'espérez, vous ne
devriez pas en parler ! (Applaudissements sur les
bancs des
groupes du R.P.R . et U.D.F.)
Je rappelle que les banques qui sont d'ailleurs quasiment
toutes nationalisées, sont libres, comme toute entreprise, de
facturer les services qu'elles rendent à leur clientèle.
M . Arthur Dehaine . Ils ne connaissent pas la liberté, ces
messieurs !
M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation . Je suis cependant étonné
de la façon dont les discussions, d'après le rapport qui m'a
été fait, se sont déroulées au sein du comité des usagers.
Je trouve excellente la proposition des associations de
consommateurs d'organiser avec les banques une grande
campagne d 'information sur le bon usage des moyens de
paiement. J'ai invité les banques, et je les invite à nouveau, à
faire connaître rapidement les contreparties qu'elles envisa-
gent d'accorder à leurs clients au moment où se mettra en
place la facturation, ces contreparties pouvant par exemple
consister en une baisse du taux de certains crédits, ce qui ne
manquera pas de rassurer M . Douyère sur les prélèvements
obligatoires .
(Applaudissements sur les bancs des groupes du
R.P.R .
et
U.D.F. -
Exclamations sur les bancs du groupe
socialiste.)
MM. Henri Emmanuelli, Pierre Bourguignon et Jean
Lacombe. Non !
M. le président . Nous en venons aux questions du groupe
du rassemblement pour la République.
PROGRAMME DE CREATION
DE MAISONS DE RETRAITE MEDICALISEES
M. le président . La parole est à M. Jacques Baumel.
M. Jacques Baumel . Ma question s'adresse à M . le
ministre des affaires sociales mais, à travers elle, ce sont des
dizaines de milliers de familles qui s'adressent au Gouverne-
ment.
L'amélioration des conditions de vie des Français, les
progrès de la médecine et de la diététique ont permis d 'amé-
liorer l'espérance de vie, ce qui retarde d'autant le décès de
nombreux anciens.
M. François Loncle. Et les nouveaux ?
M. Jacques Baumel .
Il en résulte une modification
importante de l 'équilibre des générations.
Pour le seul département des Hauts-de-Seine, que je
connais bien, le nombre des personnes âgées de plus de
quatre-vingt-cinq ans a augmenté de 96 p. 100 entre 1972 et
1982. Et, peut-être l 'apprendrai-je à certains, l 'espérance de
vie croit de trois mois chaque année.
L'effort entrepris depuis fort longtemps en faveur du troi-
sième âge doit être prolongé aujourd 'hui par une action sou-
tenue en faveur des personnes à mobilité restreinte dépen-
dantes, non autonomes, pour lesquelles, malheureusement, les
capacités d'hébergement ne sont pas suffisantes.
Ces capacités demeurent dramatiquement faibles . J'ai sous
les yeux les chiffres, objectifs, de l'observatoire de santé de la
région IIe-de-France : il manque, dans la région parisienne,
5 700 places d'hébergement pour personnes âgées dépen-
dantes, et 5 000 invalides sont hébergés dans des hôpitaux
- ce qui est une très mauvaise politique sur le plan de la
gestion hospitalière et pour ce qui concerne les prix de
journée - ou dans des hospices ne disposant pas de sections
de cure médicale.
Non seulement cette situation est préoccupante aujourd'hui
mais, et je m'adresserai ici à l'ensemble de la représentation
nationale, car nous sommes tous concernés, l'évolution prévi-
sible au cours des prochaines années est particulièrement
dramatique.
Sans doute me répondra-t-on que l'on va s'efforcer de
développer les soins à domicile . C 'est certainement une poli-
tique intéressante, mais elle est totalement insuffisante, car de
nombreuses personnes âgées ne peuvent pas rester seules
chez elles. Or nous connaissons tous, dans nos communes et
dans nos départements, un grand nombre de familles qui
sont obligées, soit d'envoyer leurs parents ou leurs grands-

ASSEMBLEE NATIONALE - i ra £ EANCE DU 28 NOVEMBRE 1986
6787
parents dans des établissements très éloignés de leur domi-
cile, soit d'accepter qu'un de leurs membres cesse ses acti-
vités professionnelles pour s'occuper d'eux.
C'est dune une question extrêmement importante que je
pose au Gouvernement. Non seulement les retards sont
considérables, niais ils vont s'aggraver. Je dispose à ce sujet
de chiffres impartiaux : il faudrait, en 1990, 31 000 places
rien que dans la région Ile-de-France ; or les programmes ne
prévoient que quelques milliers de places.
Je devine, monsieur le ministre, votre réponse, mais je vous
demande d'insister auprès de vos collègues pour qu'un véri-
table programme de construction de maisons de cures médi-
cales, de transformation d 'hospices ou de maisons de retraite
en maisons médicalisées permette enfin de répondre à l'at-
tente de milliers de familles. (Applaudissements sur les bancs
ales groupes du R.P.R. et U.D.F.)
M. te président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat
auprès du ministre des affaires sociales et de l'emploi, chargé
de la sécurité sociale.
M. Adrien Zeller, secrétaire d'Etat. Vous avez raison de
souligner, monsieur le député, que la situation des personnes
âgées dépendantes est devenue dans notre pays un véritable
problème de société . Elle constitue aujourd 'hui une préoccu-
pation majeure de M . le Premier ministre, de M. Philippe
Séguin et de moi-même (Exclamations sur les bancs du groupe
socialiste), ainsi que des collectivités locales qui partagent
avec l 'Etat la responsabilité de l 'action en ce domaine.
Il faut se réjouir de l'allongement régulier de l'espérance
de vie des Français . Mais l 'état de santé des personnes les
plus âgées, conjugué souvent avec une situation d'isolement,
met la communauté nationale tout entière en devoir de leur
apporter l'aide dont elles ont besoin, en particulier à travers
l'aide ménagère, les soins à domicile et la mise à disposition
de capacités d'accueil, en maisons de retraite ou autres, réel-
lement adaptées.
M. Freddy Deschaun-Beaume . Qu'avez-vous prévu dans
votre budget ?
M . Adrien baller, secrétaire d'Etat . Comme vous le souli-
gnez, d 'important> efforts ont été réalisés dans le passé (Ah !
sur les bancs du groupe socialiste), mais les dispositifs mis en
place, constitués d 'apports successifs, présentent aujourd'hui
des incohérences et des insuffisances évidentes.
En outre, l'évolution démographique en cours s'accentuera
dans les prochaines années. La population des personnes
âgées de plus de quatre-vingt-cinq ans augmentera de
57 p. 100 au cours de la présente décennie.
Cette perspective incite à une réflexion et à une action
prospective d 'ensemble. C'est pour cela que j'ai décidé dans
un premier temps la création d'une commission nationale
d'études sur les personnes âgées dépendantes, dont la prési-
dence sera confiée à M . Théo Braun, personnalité qui a
acquis, dans le domaine social, une expérience à la mesure
des problèmes en cause.
Les travaux de la commission donneront lieu à la plus
large concertation. Un rapport sera remis d'ici six mois, et
c'est au vu de ses conclusions que nous prendrons les
mesures, que j 'espère innovantes, qui s'imposeront pour
l'avenir.
Mais, d'ores et déjà, monsieur le député, nous avons,
conjointement, avec M . Philippe Séguin et avec
Mme Michèle Barzach, donné des instructions aux services
de l'Etat pour que les créations nécessaires de services de
soins à domicile et de capacités d'accueil adaptées soient pri-
vilégiées en 1987 dans le cadre des opérations de redéploie-
ment. Le redéploiement dans le secteur sanitaire et social
consiste précisément, pour les personnes âgées dépendantes,
à reporter les moyens de la sécurité sociale affectés aux lits
hospitaliers lorsqu'ils sont occupés de manière inappropriée à
la création de structures adaptées, telles que les sections de
longs séjours et les sections de cures médicales.
J'invite également les conseils généraux à suivre de près
ces opérations, afin que la volonté locale se manifeste pour
aider à surmonter les inerties qui se font parfois jour dans les
hôpitaux eux-mêmes - et vous, qui êtes souvent des élus
locaux, vous le savez très bien.
En ce qui concerne plus particulièrement les services de
soins à domicile, je vous indique qu'en 1986 et pour les huit
derniers mois, 1500 places supplémentaires ont pu être
créées .
Par ailleurs, pour favoriser le maintien à domicile . l'Assem-
blée nationale vient d'adopter un amendement de
M. Pint"
prévoyant des déductions fiscales en faveur des personnes
âgées qui emploient des aides à domicile.
Pour ce qui est des investissements nécessaires pour cicer
des places d 'hébergement, je vous rappelle que dans le
budget de l 'Etat pour 1987, les crédits relatifs à la transfor-
mation des hospices sont en augmentation de 39 p . 100, pour
atteindre 340 millions de francs.
Pour répondre très directement l'une de vos préor .cepe-
tions, je vous précise que les prêts locatifs aidés, les P .1 .A
sont depuis cette année étendus à la création de maisons
d 'accueil pour personnes âgées dépendantes à hauteur de
60 p. 100 de leur financement.
Par ailleurs, je précise que la Caisse nationale d'assurance
vieillesse des travailleurs salariés, en dépit des difficultés que
vous connaissez et que certains ont délibérément aggravées, a
augmenté ses crédits de 15 p . 100 pour les porter à 280 mil-
lions de francs, ce qui lui permet d'accorder des prêts sans
intérêt.
Ces mesures, certes, ne permettent pas dans l 'immédiat à la
Caisse vieillesse de répondre à toutes les demandes. Mais
elles apportent la preuve concrète de la volonté partagée de
répondre aux besoins des personnes âgées dépendantes. Je
rappelle toutefois que, dans le cadre de la décentralisation,
l'hébergement et le cadre de vie des personnes âgées dépen-
dantes, comme des autres, relèvent désormais pour l'essentiel
de la compétence des départements.
Aussi suis-je convaincu que si chacun prend sa part à l'ef-
fort nécessaire, y compris les familles lorsqu'elles le peuvent,
- et elles le peuvent parfois -, la France saura réserver une
place digne à ses aînés le plus en difficulté . (Applaudissements
sur les bancs des groupes U.D.F. et du R.P.R.)
AGITATION DANS CERTAINS LYCÉES
M . le président . La parole est à M. Lucien Guichon.
M. Lucien Guichon . Ma question s'adresse à M . le
ministre de l 'éducation nationale.
Monsieur le ministre, depuis la manifestation organisée par
la F.E.N. et les partis de gauche dimanche dernier à Paris,
les citoyens subissent un véritable matraquage médiatique
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste . -
Applaudissements sur les bancs des groupes du R .P.R. et
U.D.F.) tendant à faire croire que novembre 1986 est une réé-
dition de mai 1968.
Il est vrai que l'agitation estudiantine s'est propagée dans
les classes terminales de certains lycées, traduisant l'inquié-
tude des plus âgés des élèves de l'enseignement secondaire
quant à leur avenir après le baccalauréat, et ce en rapport
direct avec le projet de loi portant réforme de l'enseignement
supérieur. (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste .)
Nous comprenons d'autant mieux l'inquiétude de nos
enfants qu 'ils sont placés dans un contexte économique aussi
bien national qu 'international qui laisse présager, pour de
longues années, le maintien de nos difficultés en matière
d 'emploi et d 'insertion socioprofessionnelle.
Or, nous voudrions rassurer aussi bien les lycéens que
leurs parents, en leur rappelant quc le projet de loi de
M. Devaquet, adopté par le Sénat, n'établit en rien une sélec-
tion à l 'entrée des universités (e Mais si ! Mais si!» sur les
bancs du groupe socialiste) puisque le passage en premier
cycle de l'enseignement supérieur reste ouvert à tous les titu-
laires du baccalauréat et que les bacheliers qui auraient des
difficultés lors d 'une première inscription seraient directe-
ment pris en charge par le recteur et ses services. (Exclama-
tions sur les bancs du groupe socialiste .)
Monsieur le ministre, allons-nous baisser les bras et laisser
les partis politiques de gauche utiliser à des fins politiciennes
une jeunesse française qu'ils tentent de manipuler par la
sous-information et la désinformation ? (Applaudissement sur
les bancs du groupe du R.P.R. et sur plusieurs bancs du groupe
U.D.F.)
Allons-nous, monsieur le ministre, laisser notre enseigne-
ment secondaire devenir le pré carré de l 'esprit de revanche
et de prémanceuvres électorales . (Applaudissements sur les
bancs des groupes du R..P.R. et U.D.F. - Exclamations sur les
bancs du groupe socialiste.)
Monsieur le ministre, mes deux questions seront simples :
que comptez-vous faire pour rétablir la vérité, et par là
même, la sérénité? Que comptez-vous faire pour que les

6788
ASSEMBLEE NATIONALE - I ra SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
jeunes comprennent que leur avenir n'est pas fermé ?
(Applaudissements sur lei bancs des groupes du R .P.R. et
U.D.F. - « Retrait ' Retrait ! ), sur les bancs du groupe socia-
liste.)
M. le président. La parole est à N . le ministre de l'éduca-
tion nationale.
M .
René Monory,
ministre de l'éducation nationale . Je
vous remercie, monsieur le député, de me poser cette ques-
tion relative aux lycéens.
Je voudrais tenter de globaliser ma réponse, puisque, grâce
à la réunion des deux ministères, la liaison entre l'enseigne-
ment secondaire et l'université doit être en permanence ré-
sente à notre esprit.
Hier soir, j'ai adressé .1 tous les proviseurs de lycées une
lettre qu'ils auront l'amabilité de lire à leurs élèves pour leur
expliquer (« Propagande ! s sur les bancs du groupe socialiste). ..
Un député du groupe socialiste . Pour faire votre pub !
M. le ministre de l'éducation nationale .
Certaines
choses vous gênent ?
(Protestations sur les bancs du
groupe
socialiste.)
Cette lettre a pour objet d'expliquer aux élèves ce que
M. Alain Devaquet a dit tout à l'heure et elle porte sur trois
points. Et puisqu'il vient d'être fait référence au manque
d'information ou à l'inexactitude de l'information, il convient
de rétablir la vérité.
Je voudrais rappeler ces trois points, parce que je pense
que cela vaut la peine de répéter plusieurs fois la même
chose, compte tenu de la difficulté qu'il y a à se faire com-
prendre . (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste.)
M. René Drouin. Et pour les parents d'élèves ?
M. le ministre de l'éducation nationale . Les parents
d'élèves, eux aussi, ont grand besoin de savoir exactement ce
qui se passe, parce que ce n'est pas vous qui le leur dites.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste . - Applaudisse-
ments sur les bancs des groupes U.D.F. et du R.P.R.)
Le premier point porte sur les droits d'inscription. Comme
nous l'avons affirmé à plusieurs reprises, notamment
M. Devaquet tout à l'heure - et ces affirmations figurent au
Journal officiel, des débats du Sénat - les droits d'inscription
se situeraient dans une fourchette allant de 400 à 800 francs.
M .
Jean-Hugues
Colonna. Vous ne pouvez pas le
garantir !
M . le ministre de l'éducation nationale . Je voudrais
faire une comparaison.
M. René Drouin . Dites-le aux parents !
M . le ministre de l'éducation nationale . Justement, il
faut le faire en leur donnant quelques images . (Exclamations
sur les bancs du groupe socialiste .)
M. Jean-Hugues Colonna . Donnez des garanties !
M. le président .
Messieurs, je vous en prie, écoutez
M. Monory ! La garantie, c'est ce que dit M . le ministre : il
engage le Gouvernement.
M. Albert Brochard . Messieurs les socialistes, vous êtes
bornés !
M. le ministre de l'éducation nationale . Actuellement,
chaque année, un étudiant dépense davantage en frais de
transport pour aller à l 'université, en métro, qu'en droits
d'inscription . (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste.)
Voilà une image qui resitue bien les choses à leur niveau !
Le deuxième point concerne l'entrée des lycéens à l'univer-
sité, c'est-à-dire cette fameuse « sélection », terme dont on a
beaucoup abusé au cours de ces dernières semaines. Eh bien,
il faut savoir, il faut que les lycéens qui nous écoutent
sachent que dans certaines disciplines 50 p. 100 des étudiants
de première année connaissent l'échec, notamment en raison
d 'une mauvaise orientation. Je le dis nettement, c 'est un
gâchis pour la nation 1
(Applaudissements sur les bancs des
groupes U.D.F. et du R.P.R .)
Le troisième point a trait aux diplômes nationaux . M.
Devaquet l'a affirmé : il n'a jamais été question de les
remettre en cause .
Je tiens à indiquer aux jeunes, aux lycéens que toute la
passion que je mets à gérer mon ministère est tournée vers
eux ! Cc sont eux qui seront les cadres de l'au 2000 (Excla-
mations sur les bancs du grau," socialiste) dans une société
qui aura beaucoup changé.
Je vous assure que, ces jours derniers, j'ai entendu un cer-
tain nombre de choses qui m'ont beaucoup attristé.
M. François Loncle. Démago !
M. le ministre de l'éducation nationale . Si j'étais à la
place de certains de mes prédécesseurs, je me ferais tout
petit . (Applaudissements sur les bancs des groupes U.D.F. et du
R.P.R. - Exclamations sur les bancs du groupe socialiste.)
Mme Yvette Roudy. Mais non !
M . Jean-Pierre Chevènement .
Monsieur le ministre,
puis-je vous interrompre ?
M . le ministre de l'éducation nationale . Pour l'année
1987 - et soyez attentifs à cela, mesdames, messieurs les
députés - il y a moins de candidats aux postes d'instituteurs
que de places offertes aux concours . Voilà la vérité ! (Excla-
mations sur les bancs du groupe socialiste .)
M . Jean-Pierre Chevènement . Monsieur le président, je
souhaiterais répondre . (Exclamations sur les bancs des groupes
U.D.F. et du R .P.R.)
M . le ministre de l'éducation nationale . Dans plusieurs
disciplines, notamment en physique et en mathématiques, il y
a une pénurie de professeurs dans certaines universités car
aucune prospective n'a été réalisée au cours des ces dernières
années.
A l 'heure actuelle, il y a environ 45 p. 100 de P .E.G.C.
45 p. 100 de certifiés et 7 p . 100 d'agrégés. En l'an 2000, il y
aura environ 15 p. 100 d'agrégés, 80 p . 100 de certifiés et
5 p. 100 de P .E.G.C.
Alors, je dis aux jeunes lycéens que nous allons mettre au
point avec les universités - et c'est là l'intérêt du projet de
loi sur l'enseignement supérieur - l'autonomie, la souplesse et
l'adaptation.
Dans les treize prochaines années, nous embaucherons
entre 250 000 et 300 000 instituteurs et professeurs c'est
donc maintenant qu 'il faut les préparer. Et, d 'ici à l'an 2000,
nous aurons (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste) . ..
Taisez-vous donc, messieurs ! Vos budgets n'étaient pas
bons !
Et d 'ici à l 'an 2000, nous aurons à former ces agrégés, ces
certifiés, qui seront l'élite de demain.
Alors mesdames, messieurs les socialistes, je me tourne
vers vous (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste) ...
M . Jean-Pierre Chevènement. Me permettez-vous de
vous interrompre, monsieur le ministre ?
M . le ministre de l'éducation nationale . Monsieur Che-
vènement, il n 'est pas d'usage d'interrompre un orateur au
cours des questions d'actualité . (Vives protestations sur les
bancs du groupe socialiste. - Applaudissements prolongés sur les
bancs des groupes U.D.F. et du R.P.R.)
M. Jean-Pierre Chevènement .
Monsieur le président
(Protestations sur les bancs des groupes U.D.F. et du R.P.R.). ..
M. le président . Non, monsieur Chevènement ! Non !'
M. Jean-Pierre Chevènement . Fait personnel ! (Nouvelles
protestations sur les bancs des groupes U.D.F. et du R .P.R.)
M . le président . Ecoutons M. le ministre.
M. le
ministre de l'éducation nationale .
Mesdames,
messieurs, une société comme la nôtre, dont la compétitivin
passe obligatoirement par la valeur ajoutée, doit respecter ses
formateurs, doit donner à l 'opinion publique une bonne
image de ceux-ci et leur procurer une situation matérielle
comparable à celle de ses autres animateurs.
Or qu'est-ce qui s 'est fait depuis dix ans ? Eh bien, les syn-
dicats ont défilé dans les rues, en oubliant qu'une de leurs
missions est la respectabilité . Une fois de plus, c'est l'image
d'un corps admirable, celui des enseignants, qui est parfois
dévaluée. En effet ...
M. Jean-Plerre Chevènement. Je demanderai la parole
pour un fait personnel, monsieur le président 1

ASSEMBLEE NATIONALE - 1 m
SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
6789
M. le ministre de l'éducation nationale .
. .. ceux qui le
représentent n'ont pas toujours été capables de faire passer le
message.
Je dis, moi, que lorsqu'un instituteur ou un professeur
débutant constate qu'une personne de
même qualification
débutant dans d'autres activités gagne bien davantage, la
société est à l'envers et condamnée à la régression !
MM. René Drouin et François Loncle . Vous avez peur !
M. le ministre de l'éducation nationale .
Qu'on ne
vienne pas me dire que les syndicats ont ser v i l'image des
enseignants. En fait, ils l'ont dégradée !
(Applaudissements
prolongés sur les bancs des groupes U.D.F. et du R.P.R. -
Exclamations et claquements de pupitres sur les bancs du
groupe socialiste.)
Mon rôle aujourd'hui est de redonner au corps enseignant
la respectabilité de cette profession, parce qu'il est l'honneur
de notre pays et que c'est par lui que, demain, nous
gagnerons ou nous perdrons la bataille de l'avenir !
Que l'on ait défilé dans la rue hier - en annonçant
300 000 manifestants alors qu'il n 'y en avait que 50 000
(Applaudissements sur les bancs des groupes U.D.F. et du
R.P.R. - Protestations sur les bancs du groupe socialiste) - ou
que l'on défile dans la rue demain, rien ne m 'arrêtera dans la
voie que je me suis tracée : rendre à la nation l'éducation
nationale. Cette dernière n'appartient pas plus à moi qu 'aux
syndicats ; elle appartient aux Français et c'est d'elle que
dépend l'avenir de la France ! (Applaudissements l'ifs et pro-
longés
sur les bancs des groupes U.D.F. et du R.P.R. -
a Démission ! Démission !» sur les bancs du groupe socialiste.)
M . Jean-Pierre Chevènement . Je demande la parole
pour un fait personnel !
(Protestations sur les bancs des
groupes U.D.F. et du R.P.R.)
M . le président. Monsieur Chevènement, vous n'aurez pas
la parole pour un fait personnel . (Protestations sur les bancs
du groupe socialiste.) En effet, la mise en cause d'une poli-
tique antérieure ne vise pas tel ou tel ancien ministre pris
individuellement . (Applaudissements sur les bancs des groupes
du R.P.R. et U.D.F. - Protestations sur les bancs du groupe
socialiste.)
Nous en venons aux questions du groupe communiste.
RETRAIT DU PROJET DE LOI
SUR L'ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR
M . le président. La parole est à M . Jacques Roux.
M . Jacques Roux . Je ne suis pas le premier à poser une
question sur le projet de loi sur l 'enseignement supérieur.
Mais cela ne m 'empêche pas de le faire.
La mobilisation croissante des étudiants, des lycéens et des
enseignants n'est pas du tout celle que vous avez décrite pré-
cédemment, monsieur le ministre . Selon vous, ce mouvement
se fait dans la confusion.
M . Arthur Dehaine . C'est vrai !
M . Jacques Roux . Pas du tout ! Les intéressés savent très
bien ce qu 'ils veulent et leurs craintes sont parfaitement justi-
fiées.
En effet, en donnant aux universités la possibilité de dou-
bler les droits d 'inscription - voire de les tripler, selon le voeu
de la majorité de la commission en leur permettant de
définir les critères d 'accueil, vous savez très bien que vous
renforcez la sélection, à la fois par l 'argent et par l'élitisme
tenant à la nature du baccalauréat obtenu.
M. Bernard Debré . Vous dites n'importe quoi I
M. Jacques Roux . Or vous savez très bien que le choix
du baccalauréat présenté n'a souvent rien à voir avec la
valeur de l'élève . Vous allez donc encore aggraver sérieuse-
ment les inégalités qui, malheureusement, existent déjà entre
les divers baccalauréats.
M Arnaud Lepercq . Allons !
M. Jacques Roux. La concurrence que vous voulez ins-
taller entre les universités, qui reposera beaucoup sur les
aides privées - je n'aime pas le mot de « sponsor » - sera
loin d'améliorer, bien au contraire, la qualité des formations
et les qualifications de haut niveau .
Les conséquences de l'application de votre loi seront lour-
dement néfastes pour les étudiants d 'aujourd'hui et de
demain, par conséquent pour les futurs cadres de notre pays.
S'il y a confusion, c'est vous qui l'introduisez ...
Pi . Arnaud Lepercq . C'est vous !
M . Jacques Roux .
. ..car vos commentaires publics, et
M. Monory vient de les renouveler, ne sont pas en accord
avec le texte de votre projet . Les étudiants, les lycéens et
nous aussi savons lire . Vous prétendez seulement vouloir
mieux orienter les étudiants, améliorer les débouchés ? Vous
dites que tout bachelier pourra s'inscrire dans la formation
de son choix 7 Alors, pourquoi disparaît dans votre projet la
notion de baccalauréat premier grade de l 'enseignement supé-
rieur, notion inscrite depuis son origine dans les grandes tra-
ditions universitaires françaises 7 En vérité, les étudiants, les
lycéens et les enseignants exigent que vous retiriez votre
projet de loi . (Applaudissements sur les bancs du groupe com-
muniste et sur de nombreux bancs du groupe .socialiste.) Ils ont
d'autant plus raison de le faire que vous ne les avez pas
consultés et, surtout, pas écoutés.
M . Bernard Debré . C'est faux !
M. Arnaud Lepercq . A quoi sert le Parlement ?
M . Jacques Roux . Ma question est simple et vous l'avez
sans doute devinée : devant cette protestation, qu'attendez-
vous pour retirer votre projet de loi ? (Applaudissements sur
les bancs du groupe communiste et sur divers bancs du groupe
socialiste.)
M. Arnaud Lepercq . Vous bafouez le Parlement !
M . le président. La parole est à M. le ministre délégué
auprès du ministre de l'éducation nationale, chargé de la
recherche et de l'enseignement supérieur.
M. Alain Devaquet, ministre délégué auprès du ministre de
l'éducation nationale, chargé de la recherche et de l'enseigne-
ment supérieur. Monsieur le député, vous avez soulevé dans
votre intervention un certain nombre de points sur lesquels je
me suis déjà exprimé ; veuillez ne pas considérer comme dis-
courtois le fait que je ne répète pas mon argumentation.
Il y en a cependant un qui est nouveau : c 'est le problème
de la concurrence entre les universités . J'y répondrai briève-
ment.
Ce problème de la concurrence peut s'envisager sous plu-
sieurs aspects ; je traiterai uniquement de l'aspect financier.
Premièrement, il ne sera jamais tenu compte, dans la sub-
vention attribuée par l'Etat aux universités, aussi bien du
niveau que celles-ci fixeront pour les droits d'inscription que
des contrats qu'elles pourront signer par ailleurs avec les
entreprises de leur région. En effet, je considère que c'est le
devoir de l'Etat de donner, en vertu de critères nationaux, le
socle financier qui permettra à toutes les universités de vivre
décemment.
Deuxièmement, il est tout à fait vrai qu 'un certain nombre
d 'universités ne peuvent, quels que soient leur qualité et leur
dynamisme, passer des contrats avec les entreprises de leur
région. Il est du devoir de l'Etat de ne pas fermer les yeux et
de dégager une approche spécifique pour traiter ce problème.
Ainsi, s 'agissant de l 'implantation des départements d'I .U.T.,
nous donnons la préférence aux zones en difficultés écono-
miques.
En ce qui concerne le projet de loi, je me suis déjà
exprimé sur les consultations auxquelles j'ai procédé . Ce
projet, qui résulte de cette consultation et de ma réflexion
personnelle, a été adopté par le conseil des ministres le
Il juillet dernier. Il a été examiné, amendé et voté par le
Sénat en octobre. A partir de demain, il sera examiné par
l'Assemblée nationale.
Sur les principes de base, je crois mon argumentation
solide, qu'il s'agisse de la modicité des droits d'inscription,
du monopole de la collation des grades, du maintien des
diplômes nationaux ou de la création de diplômes spéci-
fiques. Chaque fois que me sera présentée une analyse ne
violant pas ces principes de base et plus pertinente que la
mienne, je l'accepterai comme j'accepterai tous les amende-
ments qui la traduisent.
M . Gérard Collomb . Ce ne sera plus la même loi !

6790
ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
M . le ministre chargé de la recherche et de l'ensei-
gnement supérieur. C'est ce que j'ai fait au Sénat ; c'est ce
que je compte faire devant vous à partir de demain ...
Plusieurs députés du groupe socialiste .
Retirez votre
projet !
M. le ministre chargé de la recherche et de l'ensei-
gnement supérieur. . . . compte tenu en particulier de l'excel-
lent travail d'analyse fait par la commission des affaires
culturelles de votre assemblée. (Applaudissements sur les bancs
des groupes du R.P.R. et U .D.F.)
INDEMNISATION DU CIIOMAGE
M . le président . La parole est à M. Paul Chomat.
M. Paul Chomat .
Monsieur le ministre des affaires
sociales et de l'emploi, le colloque sur la protection sociale,
organisé hier par les députés communistes, a réuni plus de
cinq cents participants.
M . Roger Corrèze. Ce n'est pas beaucoup !
M . Paul Chomat. La télévision n'est pas venue et n'en a
pas rendu compte. Pourtant, ces préoccupations sont au cœur
du large mécontentement suscité par vos décisions et de
la
protestation qu'exprimeront demain les manifestations de la
C.G.T.
Monsieur le ministre, ma question porte plus particulière-
ment sur la pauvreté et l'indemnisation du chômage.
Après avoir supprimé l'impôt sur les grandes fortunes,
vous avez annoncé un plan pauvreté, auquel vous consacrez
200 millions de francs, ce qui représente 80 francs pour cha-
cune des 2,5 millions de personnes concernées . Voilà qui
révèle votre manque de volonté de vaincre ce mal tragique
qui s'étend . Comme vos prédécesseurs, vous parlez de la pau-
vreté, mais vous ne luttez pas contre elle.
M . Roger Corrèze . C'est vous qui l'avez créée !
M. Paul Chomat . La pauvreté, cest d'abord l'absence des
ressources nécessaires pour une alimentation correcte et régu-
lière, pour payer le loyer et les impôts locaux, pour se soi-
gner et prévenir la maladie.
Les aides sociales existent mais elles servent avant tout à
satisfaire les huissiers ou les créanciers et n'apportent pas
une réelle amélioration des moyens de vivre.
Pour sortir de la pauvreté, il faut des ressources men-
suelles. C'est pourquoi les députés communistes demandent
un minimum de 2 500 francs par foyer.
Non seulement vous ne combattez pas la pauvreté, mais
vous la créez.
M. Bernard Debré . C'est trop !
M. Paul Chomat . Elle vous est nécessaire pour faire
avancer votre politique de précarisation de l'emploi et de
remise en cause du progrès social . Plus que jamais, le
patronat utilise les licenciements et le chômage pour accroître
ses profits. Le chômage est trop lourd pour les salariés et
trop léger pour les détenteurs de capitaux.
M. Robert-André Vivien . Assez !
M. Paul Chomat . Pour combattre la pauvreté, il faut
changer le système d'indemnisation . Les députés commu-
nistes demandent un minimum de 100 francs par jour pour
tout chômeur, tant que l'on ne lui a pas permis de retrouver
un emploi.
Avec les financements que nous proposons, les coûts des
licenciements et du chômage seraient dissuasifs pour le
patronat, qpi serait alors obligé de créer des activités nou-
velles et des emplois durables.
Monsieur le ministre, vous affirmez vouloir lutter contre la
pauvreté : alors, acceptez de soumettre les propositions des
députés communistes à l 'examen de l'Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe communiste .)
M. le président . La parole est à M . le ministre des
affaires sociales et de l'emploi.
M. Philippe Séguin, ministre des affaires sociales et de
l'emploi. Monsieur le député, avant toute chose, je voudrais
rappeler deux données de fait. Le système d'indemnisation
du chômage relève, vous le savez, de la responsabilité des
partenaires sociaux . Il .a été mis en place par l'ordonnance
du 21 mars 1984, laquelle résulte d 'un accord intervenu entre
les partenaires sociaux le 9 renier précédent . Si cet accord
peut paraitre prèter le flanc à la critique, je rappelle à toutes
fins utiles qu'il a été signé par la C.G.T.
M. Arthur Dehaine. Et pan !
M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi . En
fait, deux régimes coexistent et se complètent : un régime
d'assurance, géré paritairement, et un régime de solidarité, à
la charge de l'Etat. Ce dernier s'adresse à certaines catégories
de demandeurs, soit qu'ils n'aient pas pu cotiser à l'assurance
jusqu'à leur inscription comme demandeurs d 'emploi, notam-
ment les jeunes, soit qu'il s'agisse de chômeurs de longue
durée qui ont épuisé leurs droits à indemnisation . Dans ce
système, le régime d'assurance constitue le régime de base
pour les salariés privés d'emploi . Il est organisé et géré par
les partenaires sociaux eux-mêmes, et ne peut être modifié
que par leurs soins. C'est ainsi que, moi-même, je suis
conduit à les solliciter quand je crois utile de faire évoluer ce
régime, et vous savez que c'est le cas. Mais ils demeurent
bien entendu totalement maîtres de leurs décisions.
Je voudrais également rappeler qu 'il existe déjà trois for-
mules de minimum social qui concernent plus de deux mil-
lions de Français : l'allocation de parent isolé, depuis 1976,
l'allocation aux adultes handicapés, depuis 1975, et le Fonds
national de solidarité, depuis 1956, toutes formules qui ont
d'ailleurs été créées et mises en place par des gouvernements
que vous rangeriez volontiers à droite. Ces formules sont
encore complétées, pour ce qui concerne les familles, par les
prestations familiales et les prestations liées au logement, qui
constituent fréquemment un élément important du train de
vie et dont le dispositif fiscal et social présenté par
Mme Barzach et déjà voté par votre assemblée ne manquera
pas d'accentuer l'impact.
Mme Jacqueline Hoffmann . Cela n'arrangera pas les
choses !
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi.
Compte tenu du niveau atteint ces dernières années par le
chômage et de la prolongation de la durée moyenne de chô-
mage, ces dispositifs, j'en conviens avec vous, ne sauraient
être considérés comme suffisants. Il faut pourtant se méfier
des fausses solutions . L'une d 'elles, que vous semblez recom-
mander, consisterait à augmenter les cotisations chômage, en
particulier les cotisations patronales.
M . Paul Chomat . Vous m'avez compris !
M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi . En
aucun cas, à mon sens, une telle augmentation ne serait dis-
suasive pour les licenciements . En revanche, en aggravant les
charges des entreprises, donc leurs difficultés, et en compro-
mettant leur compétitivité, elle ne manquerait pas, à terme,
d'augmenter le nombre des licenciements, donc le nombre
des chômeurs.
M. Jean-Claude Gayssot . Ça fait vingt ans qu'on nous
dit ça !
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi.
Une autre solution, apparemment plus séduisante, consisterait
à créer un minimum social généralisé au niveau national. En
fait, une telle formule serait difficile à mettre en oeuvre . Elle
serait par nature mal adaptée aux situations individuelles et
probablement génératrice de rigidités qui la priveraient rapi-
dement de toute efficacité.
Dans ces conditions, quelles sont les orientations retenues
par le Gouvernement ?
D'abord, conscient du lien entre le chômage et ces situa-
tions de précarité, celui-ci conduit en faveur de l'entreprise,
donc de l'emploi, une politique active et dynamique.
Le conseil des ministres en a marqué ce matin une nou-
velle étape et les statistiques du chômage publiées hier, si
elles ne marquent certes pas une inflexion définitive, consti-
tuent cependant, après celles de septembre, un nouvel et
indéniable encouragement.
Par ailleurs, le Gouvernement a mis en place un plan
« pauvreté », présenté par M . Zeller et que vous avez évoqué,
articulé autour de deux priorités. D'une part, des secours
d'urgence sont prévus, en liaison avec les collectivités locales,
les grandes associations caritatives et l'ensemble des initia-
tives nationales et locales ; d 'autre part, le Gouvernement
s'est efforcé de faciliter l'accès à un travail pour les per-
sonnes de plus de vingt-cinq ans dépourvues de ressources .

ASSEMBLEE NATIONALE -
1'd SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
679:
L'Etat interviendra ainsi pour appuyer financièrement les
initiatives des collectivités locales visant à créer des emplois à
mi-temps destinés à ces personnes, en prenant r'i charge jus-
qu'à 40 p. 100 des rémunérations des bénéficiaires . Ce sys-
tème fonctionne déjà, et une quinzaine de départements se
sont engagés dans cette formule, ce dont nous nous félicitons.
Enfin, le Gouvernement s'efforce de développer d'autres
alternatives positives au chômage . Un des moyens d'y par-
venir, parmi d'autres, réside, j'en ai la conviction, dans l'utili-
sation plus active des fonds consacrés à l'indemnisation . Il
s'agit de favoriser le plus possible la reprise d 'activité, y
compris dans des activités transitoires, qui permettent aux
chômeurs de remettre le pied à l 'étrier. C 'est le sens du
projet que nous avons soumis aux partenaires sociaux, lequel
consiste à créer des programmes d'insertion locale organisés
par des associations et des collectivités locales et financés
tant par l 'Etat que par l'U.N.E.D.I.C.
Déjà, et je m 'en réjouis, les partenaires sociaux au sein de
l'U.N.E.D.I.C. viennent de prendre des dispositions nouvelles
qui permettent de favoriser l'exercice d'activités réduites,
c'est-à-dire occupant moins de soixante-dix-huit heures par
mois, tout en laissant à la personne concernée le bénéfice de
l'intégralité des droits à indemnisation.
D'autres formules, d'autres activités intermédiaires, chacun
le sait, sont activement étudiées, et j'ai pu constater avec
intérêt, lors de la récente réunion des ministres du travail des
pays membres de l'O.C.D.E., ou encore à !a lecture attentive
des travaux préparatoires à une convention sur l'emploi que
doit tenir bientôt un parti politique représenté dans cette
assemblée, que ces formules faisaient l'objet d'un assez large
consensus.
Cela dit, je ne saurais, monsieur le député, laisser passer
l 'allusion que vous avez faite à la journée de protestation
organisée demain par la C.G.T., seule, au sujet de la sécurité
sociale.
Mme Jacqueline Hoffmann . Journée tout à fait justifiée !
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi.
Vous avez rappelé que le parti communiste a organisé hier à
l 'Assemblée nationale un colloque sur la protection sociale,
et vous avez regretté que la télévision ne soit pas venue . Je
m 'étonne un peu de cet étonnement car que va faire la
C.G.T., avec l'appui du parti communiste ?
M. Jean-Claude Gaudin. Défiler !
M. Jean-Claude Gayssot . Défendre les travailleurs !
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi.
Elle va organiser une manifestation de protestation qui a
d'ailleurs été prévue - je l 'indique à l'Assemblée nationale -
avant même que le plan sur la sécurité sociale ne soit arrêté,
ce qui démontre la bonne foi de cette organisation 1 (Applau-
dissements sur les bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F.)
Mme Jacqueline Hoffmann . On vous voyait venir de
loin
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi . Les
documents distribués portent encore mention d'hypothèses de
travail qui n'ont pas été définitivement retenues par le Gou-
vernement et les autres partenaires sociaux au sein de la
C.N.A.M.
Mme Jacqueline Hoffmann . Mais le budget les
confirme!
M. le président . Laissez conclure M. le ministre !
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi . Par
ailleurs, pour éviter que cette journée de protestation orga-
nisée par la C.G.T. seule ...
M. Vincent Porelli . C'est son honneur !
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi 
et je dirais même la C.G.T. isolée, ne passe inaperçue de la
plupart des Français, qu'a-t-il été décidé 7 Une grève spéci-
fique du syndicat du livre afin d'empêcher la parution des
journaux demain.
Vous êtes donc malvenu, monsieur le député, de vous
plaindre de l 'information ! (Applaudissements sur les bancs des
groupes du R.P.R. et U.D.F.)
M. le président . Nous en venons aux questions du groupe
Union pour la démocratie française.
QUOTAS LAITIERS
M. le président . La parole est à Mme Marie-Thérèse
Boisseau.
Mme Marie-Thérèse Boisseau . Ma question s 'adresse à
M. le ministre de l'agriculture.
Plusieurs députés des groupes socialiste et commu-
niste. II n'est pas là !
Mme Marie-Thérèse Boisseau . L'inquiétude grandissante
des agriculteurs face au redoutable rendez-vous du printemps
prochain excusera, je l'espère, mon insistance et ma volonté
de revenir sur les problèmes laitiers, qui ont déjà été évoqués
ici plusieurs fois.
Une restructuration de la production laitière s 'impose. Bien
des producteurs arrêteraient leur activité s'ils étaient assurés
de pouvoir atteindre l 'âge de la retraite dans des conditions
matérielles décentes . Les quotas ainsi libérés seraient indis-
pensables à l'installationi de jeunes et à l'aide des exploitants
en difficulté.
Par ailleurs, cette restructuration ne se fera pas sans une
définition claire de la nature juridique des quotas, éliminant
les ambiguïtés, voire les contradictions du système actuel.
Enfin, les quotas, tels qu'ils sont appliqués aujourd'hui,
entrainent de trop nombreuses injustices . Les pénalités dues
aux dépassements sont très variables d'une région à l'autre et,
dans une même région, d'une laiterie à l'autre.
De même, les jeunes ont beaucoup moins de possibilités de
s 'installer dans l'Ouest que dans les autres régions de France.
Quelles dispositions comptez donc vous prendre, monsieur
le ministre, en ce qui concerne la prime à la cessation d'acti-
vité ? Allez-vous donner une définition de la nature juridique
des quotas et réduire les inégalités, tant pour le paiement des
pénalités que pour l'installation des jeunes 7 La situation est
grave et le temps presse : je me permets donc de vous
demander dans quel délai vous comptez agir . (Applaudisse-
ments sur les bancs des groupes U.D.F. et du R.P.R.)
M. le président . La parole est à M. le ministre délégué
auprès du ministre de l'économie, des finances et de la priva-
tisation, chargé du commerce, de l'artisanat et des services.
M. Georges Chavanes, ministre délégué auprès du ministre
de l'économie, des finances et de la privatisation, chargé du
commerce, de l'artisanat et des services . Madame le député,
M. François Guillaume, qui est retenu pour plusieurs heures
encore au Conseil économique et social, où il présente un
rapport, m'a demandé de bien vouloir le remplacer . Je le fais
bien volontiers et donnerai lecture de sa réponse.
Vous posez en fait trois questions : la première sur les
primes de cessation d'activité laitière, la seconde sur la
nature juridique des quotas et la troisième sur le paiement
des pénalités.
En ce qui concerne la prime de cessation d'activité laitière,
les conséquences des engagements pris en 1984 en matière de
quotas laitiers apparaissent particulièrement lourdes pour des
départements comme le vôtre et pour les régions caractérisées
par l'importance de leur production laitière.
A cet égard, la spécificité du grand Ouest doit manifeste-
ment être prise en compte ...
M. Germain Gengenwin .
Il n'y a pas que le grand
Ouest !
M. le ministre chargé du commerce, de l'artisanat et
des services . Habitant la même région que vous, je connais
bien ce problème, notamment celui des jeunes qui, s'étant
installés récemment, ont dû contracter de gros emprunts pour
augmenter leur production et améliorer la rentabilité de leur
exploitation. Ils se trouvent aujourd'hui dans une situation
très grave, comme vous l'avez souligné.
Pour la campagne 1986-1987, deux programmes de cessa-
tion d'activité laitière ont cté mis en oeuvre simultanément. Le
premier, financé par la Communauté, doit entraîner au
l er avril 1987 une diminution de 2 p . 100 de la collecte de
lait française. Le programme a aujourd'hui abouti, ce qui
permettra à la France de disposer de fonds communautaires
supplémentaires pour ses programmes nationaux . En effet,
les aides allouées se situent en deçà du plafond fixé par la
Communauté.
Il s'agit ensuite d'un programme de restructuration natio-
nale, qui met en oeuvre pour la prochaine campagne une
somme de 400 millions de francs, double de celle qui avait
été allouée en 1985 . Les quantités de lait ainsi libérées par le

6792
ASSEMBLEE NATIONALE -
i re SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
départ de producteurs seront utilisées sous contrôle des com-
missions mixtes départementales pour installer des jeunes et
conforter la situation des producteurs prioritaires ou mis en
situation difficile par les quotas laitiers.
Votre deuxième question sur la nature juridique des quotas
se trouve posée depuis leur instauration en 1984 . Il faut
constater qu'entre 1984 et mars 1986, aucune réponse n'a été
apportée à cette importante question.
En tenant compte des réglements communautaires qui lient
le quota à la terre, le Gouvernement a lancé une réflexion
avec les organisations professionnelles, afin d'aboutir à une
solution qui . sur les plans économiques et sociaux, permettra
une gestion plus juste et efficace des transferts des quotas
laitiers.
M. Jean-Hugues Colonna . Bravo, monsieur Guillaume !
M . le ministre chargé du commerce, de l'artisanat et
des services . En particulier dans les cas de démembrement
ou de ventes partielles d'exploitation, le quota correspondant
serait réattribué sous contrôle des commissions mixtes dépar-
tementales. Le transfert de la quantité de référence s'effectue-
rait par contre automatiquement dans le cadre des transferts
de l 'ensemble d'une exploitation agricole . Dans cette perspec-
tive, un projet sera mis au point dans les prochaines
semaines et il vous sera communiqué aussitôt.
En ce qui concerne le paiement des pénalités, il faut mal-
heureusement constater que les résultats de la collecte laitière
pour les premiers mois de la campagne 1986-1987 sont préoc-
cupants. La tendance actuelle, si elle se prolongeait, abouti-
rait à des pénalités sensiblement plus importantes que celles
qui ont été prélevées, avec les difficultés que vous savez, à
l'issue de la campagne 1985-1986.
M. Jean-Hugues Colonna . C 'est juste !
M. le ministre chargé du commerce, de l'artisanat et
des services . C 'est donc la responsabilité de tous d'attirer
l'attention des producteurs sur les risques qu'ils prennent en
dépassant les quantités de référence.
Pour la campagne en cours, les pénalités seront réparties
de la façon la plus juste possible, en utilisant notamment la
marge de manoeuvre correspondant à la compensation inter-
régionale. Bien entendu, des mesures particulières seront de
nouveau prises pour les jeunes et les prioritaires, en évitant
par ailleurs des écarts de pénalités trop importants d'un pro-
ducteur à l'autre. Le Gouvernement en prend l'engagement.
Il faut enfin rappeler que le ministre de l 'agriculture a
introduit à Bruxelles une demande qui permettra de prélever
dans toutes les laiteries des pénalités identiques et significa-
tives auprès des producteurs ayant dépassé leur quota de
manière importante. Cette disposition aussi, vous en convien-
drez, va dans le sens de plus de justice . (Applaudissements sur
plusieurs bancs du groupe du R .P.R. - Exclamations sur les
bancs du groupe socialiste.)
M . Jean-Claude Gaudin .
Réponse technocratique
médiocre !
M. François Loncle. Lamentable !
NÉCESSITÉ DE RENÉGOCIER UN TRAITÉ EUROPÉEN
POUR LA DÉPOLLUTION DU RHIN
M. le président . La parole est à M. Jean-Paul Fuchs.
M. Jean-Paul Fuchs . Monsieur le président, ma question
s'adresse au ministre des affaires étrangères, au ministre
chargé des affaires européennes ainsi qu 'au ministre chargé
de l'environnement.
Un fleuve charriant plusieurs millions de poissons morts,
des plantes et des micro-organismes détruits sur une grande
partie du fleuve, les oiseaux intoxiqués à leur tour...
M. Jean Jarosz . Les multinationales !
M. Jean-Paul Fuchs . . .. un fleuve mort pour plusieurs
années : la catastrophe du Rhin est l'une des plus grandes
catastrophes écologiques de notre temps.
Des millions d 'Européens, sans doute trop peu de
Français, se rendent compte de cette atteinte inadmissible à
l'environnement et au cadre de vie. Les responsabilités sont
établies, des experts sont nommés grâce à la diligence des
ministres de l'environnement. qu'il faut féliciter, et des
mesures sont envisagées pour tenter de redonner vie au
fleuve. Mais il convient d'en tirer les conséquences à plus
long terme .
Il s'agit d'abord de réduire les risques de catastrophe en
améliorant l'information . en pratiquant des exercices de pré-
vention, en faisant appliquer toutes les mesures existantes sur
tous les territoires de la Communauté européenne, y~ compris
la France - il faudra que la Suisse, qui n'applique pas les
mômes mesures, le fasse aussi -, et en renforçant les mesures
de sécurité.
Il s'agit aussi et surtout de faire en sorte que le Rhin ne
soit plus l'égout de l'Europe qu'il était déjà avant les événe-
ments du mois de novembre.
Ce qu'on oublie trop souvent, c'est que le Rhin charrie
annuellement une centaine de tonnes de mercure, un millier
de tonnes d'arsenic, trente mille tonnes d'acide chlorhy-
drique, cent vingt mille tonnes de fer, les effluents d'égouts
de nombreuses villes, des pesticides ou autres produits
chimiques toxiques déversés plus ou moins volontairement
par les industries.
Ce sera l'honneur des Etats européens que de négocier une
nouvelle convention internationale plus contraignante dans la
lutte contre la pollution de l'air et de l'eau . (Très bien ! sur
plusieurs bancs du groupe U.D.F.)
A l'heure où l 'Europe se forme, il serait temps que le Rhin
soit un symbole de vie et non un symbole de mort ! Et n'ou-
blions pas qu'en celte le mot Rhin signifie a courant de la
pureté ».
Le Gouvernement aura-t-il la volonté d 'engager des négo-
ciations à ce sujet et la ténacité nécessaire pour les faire
aboutir ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes
U.D.F. et du R.P.R.)
M. le président . La parole est à M. le ministre délégué
auprès du ministre de l'équipement, du logement, de l'aména-
gement du territoire et des transports, chargé de l'environne-
ment, pour une réponse brève, comme le souhaite le groupe
U.D.F., d'après ce que j'ai cru comprendre . (Sourires.)
M. Jean-Claude Gaudin . En effet !
Un député du groupe socialiste . Qu'est-ce que c'est que
ces arrangements ?
M. Alain Carignon, ministre délégué auprès du ministre de
l'équipement, du logement, de l'aménagement du territoire et
des transports, chargé de l'environnement . Ma réponse sera la
plus brève possible, monsieur le président.
Monsieur Fuchs, vous avez eu raison de qualifier l 'accident
de Bâle de catastrophe écologique. Personne ne l'a contesté,
en tout cas pas le Gouvernement français.
Nous avons demandé des explications à la Suisse . Une
réunion des pays riverains a eu lieu à Zurich. Le Gouverne-
ment suisse a reconnu ses responsabilités - le système d 'in-
formation et d'alerte avait mal fonctionné - et s'est déclaré
prêt à en tirer les conséquences . Même s'il était difficile de
faire autrement pour ce gouvernement, je voudrais lui rendre
hommage pour ne pas avoir cherché à biaiser quant à ses
responsabilités.
J'ai demandé, et cela figure dans le texte adopté à Zurich,
que la Suisse accepte d'adapter sa législation sur les sites
industriels à risques à la directive Seveso, que les pays de la
Communauté économique européenne appliquent.
A cette occasion, je dois rappeler, même brièvement, ainsi
que je l 'ai fait en d'autres occasions, que la France compte
trois cent trente sites industriels à risques, que nous effec-
tuons sur chacun de ces sites une étude de danger très pré-
cise de façon à améliorer les conditions de sécurité, de pré-
vention et d 'information, mais qu 'aucun pays industrialisé
n 'est à l'abri de l'accident imprévisible.
Vous avez aussi évoqué la pollution chronique du Rhin. Je
vous en remercie car les pollutions accidentelles et graves ne
doivent pas faire occulter la pollution permanente ' Rhin.
La France a d'ailleurs respecté ses engagements en ce qui
concerne le rejet du sel, grâce à l 'action du Premier ministre
ces derniers mois, et lundi - je répondrai là avec précision à
votre question - nous avons décidé à Bruxelles de proposer
d'élargir aux autres pays européens non membre de la Com-
munauté les règles de sécurité que nous ap pliquons à nos
sites industriels.
Et outre, au niveau communautaire, nous sommes d'accord
pour revoir les normes sur les rejets de produits toxiques,
surtout sur leur application, car un certain nombre d'Etats
membres acceptent des règles mais ne les appliquent pas .

ASSEMBLEE NATIONALE -
1fe SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
6793
La réunion de Rotterdam, qui aura lieu le 19 décembre
prochain, permettra de présenter le rapport des experts et les
mesures que nous préconisons pour que le Rhin retrouve
l'état dans lequel il était avant l'accident . Surtout, nous nous
sommes mis d 'accord pour analyser les pollutions chroniques,
regarder quelle est la part de chacune et bâtir une politique
européenne globale et commune sur ces bases.
Monsieur le député, en matière de pollution, l'année euro-
péenne de l 'environnement, qui commencera le l er janvier de
l'année prochaine, doit nous donner l'occasion de faire égale-
ment des progrès décisifs en ce qui concerne les établisse-
ments industriels à risques. Voilà des problèmes que lundi, à
Bruxelles, nous avons décidé d'aborder ensemble, au niveau
de l'Europe, avec la rapidité et l'efficacité que vous sou-
haitez . (Applaudissements sur les bancs des groupes du R .P.R.
et U.D.F.)
M. Jean-Claude Gaudin . Bonne réponse I
LUTTE CONTRE LE SIDA
M . le président. La parole est à Mme Florence d'Har-
court.
Mme Florence d'Harcourt . Ma question s'adresse à
Mme le ministre chargé de la santé . Elle interpelle tous les
Francais.
Je ne crois pas exagérer en affirmant que le SIDA est la
peste des temps modernes. La récente déclaration du direc-
teur général de l'O .M.S, est à cet égard tout à fait alarmante.
H est grand temps, madame le ministre, de lever le voile.
Le SIDA ne doit pas être une maladie taboue. Elle touche
tout le monde - les hommes, les femmes, les enfants - et
tous lez pays . Je suis de ceux qui pensent que les pouvoirs
publics ont le devoir d'informer les Français des dangers
qu 'ils courent et des précautions à prendre pour ne pas
contracter la maladie . Il y a donc un devoir d'information
car, sans une telle information, nous verrons s'installer la
panique et la méfiance vis-à-vis des pouvoirs publics . Les
suites de Tchernobyl sont une bonne leçon en ce domaine.
Ma question portera donc sur trois points :
Avez-vous, madame le ministre, l'intention d'informer nos
concitoyens et comment ?
Quelles mesures allez-vous prendre pour détecter systémati-
quement la maladie ?
Cette maladie étant transmissible, qu'allez-vous faire vis-à-
vis des malades contagieux ? (Applaudissements sur les bancs
des groupes U.D.F. et du R.P.R.)
M. le président. La parole est à Mme le ministre délégué
auprès du ministre des affaires sociales et de l 'emploi, chargé
de la santé et de la famille.
Mme Michèle Barzach,
ministre
délégué
auprès du
ministre des affaires sociales et de l'emploi, chargé de la santé
et de la famille. Madame le député, la question que vous
venez de me poser concerne un des problèmes très graves de
la santé publique et je vous remercie de me donner ainsi l'oc-
casion d'en informer cette assemblée.
Le SIDA est apparu en France depuis quelques années
seulement. Mais il s'agit maintenant d'un problème de santé
publique suffisamment grave pour qu'il retienne l'attention
du Gouvernement.
Quelques chiffres permettent d'illustrer l'importance de
l'épidémie. A ce jour, en France, on compte mille cas de
SIDA et le rythme d'accroissement du nombre des malades
recensés est le plus élevé d'Europe : deux à trois nouveaux
cas par jour. Les projections à cinq ans sont alarmantes,
même s'il convient de les retenir avec une grande prudence :
il y aurait en France quinze mille personnes atteintes
en 1991, et près d'un million dans le monde.
L'évolution épidémiologique en France est inquiétante,
parce que la maladie sort de ce que nous appelons les
« groupes à risques » : actuellement, 32 p . 100 des cas
recensés sont ceux de femmes ou d'hétérosexuels, c'est-à-dire
de personnes autres que des homosexuels ou des toxico-
manes. Le risque de propagation rapide est donc non négli-
geable.
On estime également qu'en 1987 environ trois cents enfants
seront atteints, soit un nouveau cas d'enfant par jour.
Face à cette situation, je mets la dernière main à un plan
global de lutte contre cette épidémie. Il comportera des
mesures pour la prévention, les soins et la recherche. Aujour-
d'hui, je suis malheureusement dans l'incapacité de les
détailler, certaines d 'entre elles devant être décidées ce soir
même.
Je puis cependant vous dire que je suis particulièrement
consciente de la nécessité de mener une prévention efficace
et de conserver à la France le rôle de premier plan qu 'elle a
joué jusqu'à présent, dans la recherche notamment - n'ou-
blions pas les découvertes de M . Montagnier de l'Institut
Pasteur.
Je voudrais également retracer devant vous l'action que les
pouvoirs publics ont menée jusqu'à présent.
Le ministère de la santé a commencé une campagne d'in-
formation tant auprès du public que des praticiens par des
brochures éditées par le C .F.E.S. En outre, une information
spécifique a été conduite à l 'intention des homosexuels par
l'intermédiaire de certaines associations qui sont subven-
tionnées - il s'agit là d 'une action très importante car ce
groupe est particulièrement exposé.
Pour prévenir la contamination par voie sanguine, le dépis-
tage des anticorps anti-LAV ainsi que l 'utilisation des pro-
cédés d'inactivation virale par chauffage sont devenus obliga-
toires depuis août 1985 dans les centres de transfusion
sanguine. On estime que plusieurs milliers de nouveaux cas
ont ainsi pu être évités.
Le dépistage peut se faire également dans deux cent cinq
centres hospitaliers qui ont reçu des instructions pour ouvrir
une consultation spécialisée.
On sait que le SIDA se propage par voie sexuelle et qu'un
certain nombre de précautions peuvent être prises . C 'est dans
cette perspective que le Gouvernement proposera très pro-
chainement au Parlement d'autoriser la publicité pour les
préservatifs. Cette mesure fait l'objet d'un article du projet de
loi portant diverses mesures d 'ordre social qui a été déposé
sur le bureau de votre assemblée.
Quant aux soins, ils sont actuellement dispensés dans cer-
tains centres hospitaliers, dans les services de médecine
interne ou de maladies infectieuses . A Paris, certains services
de l'assistance publique accueillent jusqu'à 30 p . 100 des
malades atteints de SIDA. C'est le cas à l'hôpital Claude-
Bernard, à l'hôpital de la Pitié ou à l 'hôpital Saint-Louis.
Pour permettre un accès gratuit aux soins, le SIDA vient
d'être inscrit sur la liste des maladies longues et coûteuses
prises en charge à 100 p . 100 par la sécurité sociale.
Enfin, sur le plan de la recherche, M. Alain Devaquet et
moi-même avons récemment demandé que soit créée au sein
de l'INSERM une unité spécialisée, qui travaille notamment
sur les problèmes d 'épidémiologie.
Vous constatez ainsi que, face à ce nouveau problème de
santé publique, des mesures de première urgence ont d 'ores
et déjà été prises . Il incombe désormais au Gouvernement
d'aller plus loin. Il faut qu 'un plan de lutte contre le SIDA
puisse se mettre en place, ce qui sera fait au cours de
l 'année 1987 . Je m 'y engage personnellement.
Nous sommes très conscients des nécessités de la coopéra-
tion internationale en ce domaine de la recherche . Au début
du mois d 'octobre 1986, M . le Premier ministre a écrit au
Président des Etats-Unis pour souligner l'importance de la
coopération scientifique entre les chercheurs tics Etats-Unis
et la France. A la suite de cette lettre et de cet engagement
décisif du Premier ministre, les négociations ont pris un ton
nouveau. J'ai moi-même discuté de ces questions hier et
avant-hier avec le docteur Bowen, secrétaire d'Etat à la santé
des Etats-Unis. J'ai bon espoir que nous parvenions à bâtir
immédiatement une stratégie commune de lutte et de
recherche contre ce fléau . (Applaudissements sur les bancs des
groupes du R.P.R. et U.D.F.)
M. le présidant. Nous avons terminé les questions au
Gouvernement.
Mes chers collègues, je vous reviens une minute encore,
avant de suspendre la séance, pour vous rappeler les règles
qui s'appliquent aux questions au Gouvernement.
M . Jean-Guy Branger . Très bien I
M. le président . Chaque groupe intervient à tour de rôle
pour une durée qui varie en fonction de l'importance de son
effectif : dix minutes pour le groupe communiste, dix minutes
pour le Front national, vingt-cinq minutes pour l'U .D.F.,
autant pour le R.P.R. et trente-cinq minutes pour le groupe
socialiste .

6794
ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 28 NOVEMBRE 1988
Afin que tous les groupes bénéficient d 'une situation iden-
tique au regard de la retransmission télévisée de nos débats,
la phase des questions ne doit pas se prolonger au-delà de
dix-sept heures.
C'est pourquoi il a été convenu en conférence des prési-
dents, dès le début de la législature, que les questions d 'un
groupe, quel qu'il soit, ne seraient plus appelées lorsque scn
temps disponible serait inférieur à quatre minutes, pour une
raison évidente. Cette règle a toujours été appliquée et il
n'est pas question de la remettre en cause.
Je vous signale qu'il est seize heures cinquante-huit.
M. Maurice Dousset . Cinquante-sept 1 (Sourires.)
M. le président. On peut discuter sur une minute ! (Nou-
veaux sourires.) De toute façon, cela n'est pas si mal, croyez-
moi .
Suspension et reprise de la séance
M. le président. La séance est suspendue.
(La séance, suspendue à dix-sept heures, est reprise à dix-sept
heures quinze, sous la présidence de M. Claude Labbé.)
PRÉSIDENCE DE M. CLAUDE LABBÉ,
vice-président
M. le président . La séance est reprise.
3
RAPPEL AU RÈGLEMENT
M. Jean-Marie Le Pen . Je demande la parole pour un
rappel au règlement.
M. le président. La parole est à M . Jean-Marie Le Pen,
pour un rappel au règlement.
M. Jean-Marie Le Pen. Monsieur le président, je ne peux
appuyer mon rappel au règlement sur aucun texte puisque la
séance du mercredi consacrée aux questions d 'actualité n 'est
plus réglementée . Il s'agit d'une matière que gouverne une
sorte de modus vivendi ou de gentlemen's agreement, si l'on
me permet cet anglicisme.
Alors que nous disposons d'un temps de parole de dix
minutes, proportionnel à l'importance de notre groupe, et
que nous avons théoriquement droit à deux questions, nous
avons été, pour la deuxième fois, limités à une seule . Je ne
veux ici mettre en cause que les principes et l'organisation
même de notre débat, car il est de l'intérêt de tous, il est de
l'intérêt de la démocratie que chacun puisse s 'exprimer de
manière équitable.
La dernière fois, nous n 'avons pas été admis à poser notre
seconde question parce que le total représenté par l 'exposé
de la première et la réponse du ministre dépassait
six minutes. Aujourd'hui, il en a été de même, et le docteur
Bachelot s 'est vu priver du droit d'appeler l 'attention de
notre pays sur la très grave question du SIDA
Or j'ai constaté qu'en règle générale la durée de la réponse
des ministres dépasse très largement celle de la question.
Outre la protestation que nous élevons pour avoir été privés
à nouveau de la liberté de poser une deuxième question,
alors que le président dispose d'un volant d'une quinzaine de
minutes pour permettre un déroulement plus harmonieux de
cette séance, nous demandons donc que la conférence des
présidents ou le bureau de l'Assemblée s'interroge sur les
moyens de mieux « calibrer » les réponses des ministres.
La preuve a été faite aujourd 'hui qu 'il s'agit d'une mesure
nécessaire. La question posée en trois minutes par M . Pascal
Arrighi a attiré une réponse de cinq ou six minutes du Gou-
vernement, largement applaudi par sa majorité, ce qui a en
effet porté la durée de l'ensemble à neuf minutes.
Nous n'avons pas, dans ce domaine, de mauvaise volonté,
au contraire. Notre groupe a prouvé qu'il était capable de
travailler avec assiduité et dans l'ordre. Mais nous ne
pouvons pas non plus renoncer aux quelques libertés qui
nous sont laissées au titre de notre fonction éminente de par-
lementaires .
Monsieur le président, vous remplissez généralement vos
fonctions d'une façon tout à fait humaine et avec une grande
largeur d'esprit. D 'autres présidents de séance de l'Assem-
blée, aussi bien de la majorité que de l'opposition, en font
autant.
Je lance donc un appel à toute l 'Assemblée, car je crois
que la façon dont nous avons été traités aujourd 'hui a suscité
sur de très nombreux bancs, chez des députés d'opinions
politiques différentes, beaucoup de réserves . (Applaudisse-
ments sur les bancs du groupe Front national [R .N.J.)
M. le président. Monsieur Le Pen, nous n 'en avons pas
fini avec les discussions sur la façon dont on pourrait mieux
et plus justement organiser le déroulement des questions au
Gouvernement du mercredi.
Depuis que cette formule a été introduite dans l'Assemblée
nationale, elle a fait l 'objet, tant lors de différentes confé-
rences des présidents que devant le bureau, de nombreuses
questions. Pour autant, nous ne sommes pas parvenus à la
perfection.
C'est pourquoi votre remarque a retenu mon attention . Je
pense que, lors d'une prochaine réunion de la conférence des
présidents - en votre présence d 'ailleurs - il serait intéressant
de revoir ce sujet, une fois de plus, certes, mais cela sera
utile afin qu'il y ait une meilleure justice et que l 'opinion
publique, qui est très attentive à ces questions du mercredi,
en soit tout à fait satisfaite, comme votre groupe, d'ailleurs,
qui ne devrait plus être conduit, comme aujourd'hui, à
quitter la séance avec le sentiment d'être un peu brimé.
Cela n'a pas été le moins du monde intentionnel, puisque,
avant de suspendre la séance, M . le président Chaban-
Delmas a rappelé les règles, que vous connaissez très bien. Il
s 'agit d'autre chose, c'est-à-dire de savoir si l'on ne pourrait
pas, l'intérêt de la question l'imposant, moduler un peu
mieux la répartition des temps et demander aux membres du
Gouvernement de ne pas être trop longs dans leur réponse
afin de ne pas priver systématiquement un groupe d'une
seconde réponse, car une seule question, c'est évidemment
très peu.
Vous savez que votre groupe dispose de dix minutes, ce
qui est court. Mais je me suis fait communiquer le temps
qu'il a utilisé lors des dernières séances de questions au Gou-
vernement . Il a été de douze minutes le 22 octobre, de dix-
sept le 29, de quatorze le 5 novembre, de douze le 12, de
quinze le 19 et aujourd'hui seulement de neuf minut s . Je
n'ai pas suivi de près les circonstances, mais il semblerait
qu'aujourd'hui vous puissiez avoir quelques raisons d'être
insatisfait.
M. Jean-Marie Le Pen. Monsieur le président, dans ce
temps sont comprises les réponses du Gouvernement.
M . le président . Oui, mais dans tous les cas, le temps est
global.
Je retiens donc votre rappel au règlement et, en votre pré-
sence, lors d'une prochaine conférence des présidents, nous
reverrons ce problème des questions au Gouvernement du
mercredi.
M. Jean-Marie Le Pen . Je vous remercie, monsieur le
président.
4
DÉVELOPPEMENT DES DÉPARTEMENTS
D'OUTRE-MER, DE SAINT-PIERRE-ET-
MIQUELON ET DE MAYOTTE
Suite de la discussion d'un projet de loi de pro-
gramme adopté per le Sénat après déclaration d 'ur-
gence
M. te président . L'ordre du jour appelle la suite de la
discussion du projet de loi de programme adopté par le
Sénat, après déclaration d'urgence, relatif au développement
des départements d'outre-mer, de Saint-Pierre-et-Miquelon et
de Mayotte (n os 479, 491).

ASSEMBLEE NATIONALE —
1fe SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
6796
Hier soir, l'Assemblée a commencé d 'entendre les orateurs
inscrits dans la discussion générale.
La parole est à M . Elle Hoarau.
M. Elle Hoarau. Vous nous présentez, monsieur le
ministre des départements et territoires d 'outre-mer, votre
projet de loi de programme comme étant l'action majeure du
Gouvernement en faveur des départements d'outre-mer, de
Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte. La situation écono-
mique et sociale dans ces différents pays nécessite, en effet,
que des mesures importantes soient prises si l'on veut éviter
le pire, car, comme tous les orateurs l 'ont souligné, elle est
très préoccupante.
Pour ne prendre que l'exemple de la Réunion, vous savez
monsieur te ministre, que la campagne sucrière de cette
année révèle une richesse en sucre inférieure à celle des trois
dernières années, alors que le prix payé aux planteurs reste
pratiquement bloqué. Le rhum est menacé par le projet de
règlement communautaire ; le géranium, le vétiver, la vanille
sont en crise ; les autres secteurs agricoles connaissent aussi
des difficultés. L'annonce de la fermeture de l'usine sucrière
de Savannah a créé une profonde émotion dans toute file et
l'opinion attend toujours la concrétisation des propositions
faites pour le maintien en activité de cette usine . Le retard
apporté à la solution de ce problème contribue à discréditer
tous les projets annoncés à grand renfort de publicité concer-
nant l 'O.I.D. ou l'irrigation de l'Ouest de l'ile.
En ce qui concerne le chômage, on ne dira jamais assez la
gravité de la situation qui prévaut dans les départements
d 'outre-mer. M. le Premier ministre lui-même, en visite à
la Réunion, confirmait le nombre de 72 000 chômeurs, soit
un taux de 40 p. 100 de la population active. Dans quelques
années, c'est-à-dire à la fin de la durée de la loi de pro-
gramme, il y aura, selon les prévisions, 100 000 chômeurs
pour une population au travail qui s 'élèvera à 140 000 per-
sonnes environ.
Sur le plan social, je n 'énumérerai pas toutes les inégalités
existantes et rappelées ici par notre collègue Paul Vergés hier
lors de son intervention. Je me bornerai à souligner qu 'elles
sont de plusieurs ordres : inégalités entre les citoyens des
départements d'outre-mer et ceux de la métropole, inégalités
dans les départements d'outre-mer entre tes travailleurs du
secteur privé, ceux du secteur public et les chômeurs.
La situation économique est donc préoccupante et la situa-
tion sociale faite de discriminations. Dans ce contexte, votre
loi de programme répond-elle aux aspirations des popula-
tions ? De notre point de vue, la réponse est négative.
En matière économique, votre projet prévoit quelques opé-
rations ponctuelles, mais il n'offre aucun plan cohérent de
développement pour nos régions. Or, il existe des blocages au
développement et ce sont eux que vous refusez de lever.
Il y a d'abord le coût excessif du fret qui est peut-être
parmi les plus élevés du monde . Comment produire et
exporter quand nous devons supporter deux fois le fret à des
coûts prohibitifs 7
Autre blocage : la disparité des revenus qui fait que les
secteurs non directement productifs sont de cinq à dix fois
plus rémunérateurs que les secteurs productifs. Dans ces
conditions, comment inciter les jeunes à aller vers ces sec-
teurs productifs 7
Il faut également citer la contradiction entre la nécessité de
protéger notre production et notre appartenance à une éco-
nomie ouverte à la libre concurrence . Comment alors concur-
rencer les importations ? Comment conforter notre industrie
naissante face à des concurrents puissants qui ont tous les
moyens ?
Tant que des mesures permettant de lever ces blocages
n'auront pas été prises, il sera vain de parler de développe-
ment. Tout au plus pourra-t-on lancer quelques opérations,
comme le fait d'ailleurs la loi de programme, opérations qui
ne seront d'ailleurs pas dépourvues de contradictions, voire
d'effets pervers.
Ainsi l'un de vos objectifs consiste à relancer les activités
du bâtiment par le biais de la défiscalisation et d'une aug-
mentation de la ligne budgétaire unique, la L .B.U. Vise-t-on
le logement très social qui fait cruellement défaut à la Réu-
nion ? Peut-être en paroles mais, dans les faits, on assiste à
une promotion du logement de standing, telle cette publicité
tapageuse qui dit cyniquement : « Comment transformer la
pierre en or7» En effet, grâce à la défiscalisation, la pierre
prend la couleur de l'or et l 'on offre sur le marché des
appartements à près de 10 000 francs le mètre carré . Le plus
préoccupant est que l'on assiste, par le biais de cette défisca-
lisation, à une véritable flambée des prix des terrains qu 'hy-
pothèque gravement toute politique de logement très social.
Un autre exemple de contradiction ou d 'effet pervers,
découlant des modalités de la défiscalisation, est le risque de
voir les grosses sociétés métropolitaines, bénéficiant de la
défiscalisation, s'installer à la Réunion ou dans les autres
départements d 'outre-mer et déstabiliser des entreprises
locales bien plus fragiles que leur concurrentes métropoli-
taines.
Il ne s'agit pas là, monsieur le ministre, d 'hypothèses
d'école. La menace est très précise sur une entreprise de pro-
duits chimiques et sur tout l 'élevage porcin à la Réunion.
Vous ne devez d'ailleurs pas ignorer que vingt-trois chefs
d 'entreprise ont entamé des démarches pour dénoncer le
danger que représente, pour eux, la venue récente à la Réu-
nion d'une entreprise métropolitaine bénéficiant de la défis-
calisation.
Si votre loi de programme ne répond pas, sur le plan éco-
nomique, aux exigences de la situation, elle ne répond pas
non plus, sur le plan social, aux aspirations des populations
de nos pays.
Notre collègue Paul Vergés a montré comment cette loi va
institutionnaliser les inégalités existantes tant entre les
citoyens de métropole et ceux des départements d'outre-mer
qu 'entre les habitants des départements d 'outre-mer eux-
mêmes. Or ces inégalités posent un problème constitutionnel.
A ce propos, je tiens à souligner que si, depuis l'ouverture de
ce débat, nous avons entendu de nombreux discours, voire
des polémiques, personne n'a encore réfuté un seul des
dix points que nous avons présentés dans notre exception
d'irrecevabilité.
Par ailleurs, que l'on ne vienne pas faire l'amalgame entre
la globalité que vise la loi de programme et les neuf priorités
votées en 1984 par le conseil régional de la Réunion . En
effet, la notion de globalité signifie que l'on ne donne pas la
totalité des prestations sociales aux familles, mais que l'on en
conserve une partie qui est versée dans une caisse pour des
actions collectives . Au contraire, monsieur le ministre, votre
conception de parité globale vise à entériner des inégalités.
C 'est pour cette raison qu'elle est fondamentalement diffé-
rente de l'idée de parité adoptée, à l'unanimité, en 1984 par
le conseil régional de la Réunion, avec huit autres priorités
tendant, d'une part, à atténuer les inégalités sociales, et,
d'autre part, à créer les conditions du développement de l'ile.
Dans les neuf priorités adoptées par le conseil régional, la
caisse destinée à financer des activités collectives et de déve-
loppement devait être alimentée par l'Etat, prenant en charge
le coût du fret, par la fonction publique et par le privé . C'est
dans ce contexte que le conseil régional a souscrit à la parité
globale qui englobe la totalité des catégories. A l'inverse,
votre parité globale pérennise l 'inégalité et, plus grave, elle
fait supporter aux plus pauvres des actions collectives dont le
financement relève de l'Etat. Il y a donc une différence fon-
damentale et essentielle entre les deux projets.
Enfin, lors du débat sur le projet de loi relatif à la famille,
il a été dit que les problèmes touchant à la famille dans les
départements d'outre-mer seraient réglés au moment de la
discussion de cette loi de programme . Or, jusqu'à présent, il
n'a été nullement question, dans le débat, d'allocation au
jeune enfant, d'allocation parentale d'éducation ou d'alloca-
tion de garde d'enfant . Je termine donc, monsieur le ministre,
par la question suivante : ces prestations, qui n'existent pas
dans les départements d'outre-mer, y seront-elles immédiate-
ment et intégralement étendues ou bien va-t-on inaugurer la
loi de programme par une aggravation des inégalités entre
« Domiens » et métropolitains en refusant aux premiers les
bénéfices de la nouvelle loi sur la famille ?
C'est une question précise et j'espère, monsieur le ministre,
obtenir une réponse également précise . (Applaudissements sur
les bancs du groupe communiste .)
M. le président. La parole est à M . Maurice Louis-
Joseph-Dogué.
M. Maurice Louis-Joseph-Dogué . A ce stade de la dis-
cussion du projet de loi de programme relatif au développe-
ment des départements d'outre-mer, de Saint-Pierre-et-
Miquelon et de Mayotte, j'ai presque envie de renoncer à

8798
ASSEMBLEE NATIONALE - 1 re SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
mon temps de parole tant il m 'importe de connaître le sort
que vous réserverez, monsieur le ministre, aux amendements
qui vous seront proposés.
En effet, si certains, qui ont participé à vos côtés à l 'élabo-
ration de ce texte, en ont fait l 'éloge et nous invitent à le
voter dans l'enthousiasme, d'autres, dont je suis, vous ont
exprimé leur inquiétude et ont formulé des observations que
vous ne sauriez ignorer et dont vous ne pouvez pas ne pas
tenir compte.
Trois grands thèmes surtout ont retenu notre attention et
fait l'objet de nos doléances . Tout d'abord, comptez-vous
réellement ne plus rien entreprendre qui puisse faire ressurgir
le problème des institutions 7 Ensuite, pourquoi dites-vous
« parité sociale » et non « égalité sociale » 7 Enfin, pourquoi
avez-vous restreint la notion de mobilité ?
Il semble, monsieur le ministre, que vous soyez bien
décidé, et votre sourire me le fait penser encore davantage, à
ne plus retoucher votre copie, ce qui reviendrait, en dépit des
compliments et des satisfecit qui vous sont décernés par vos
amis politiques, à y laisser des sous-entendus et même des
idées exprimées, qui ne peuvent emporter notre totale adhé-
sion.
Répondant à la première de nos préoccupations, dites-nous
si vous comptez conduire le développement que vous préco-
nisez dans le respect loyal des compétences dont jouissent les
collectivités locales - régions, départements, communes -
dans le cadre des lois de décentralisation qui ont eu pour
premier mérite de ramener la paix sociale dans notre pays.
Vous l 'avez, plus d 'une fois, affirmé et vous avez écrit dans
l'exposé des motifs du texte qui nous est soumis : « La pré-
sente loi n'a pas pour objet de remettre en cause les compé-
tences des collectivités locales définies par les lois de décen-
tralisation. Bien au contraire, elle doit leur permettre
d'exercer pleinement les responsabilités qui sont les leurs en
les dotant de moyens accrus, dans le respect des mécanismes
financiers qui régissent les relations entre l 'Etat et les collec-
tivités locales, notamment dans le domaine économique ».
J'ai presque envie de dire « Bravo, monsieur le ministre ! »
M. Bernard Pons, ministre des départements et territoires
d 'outre-mer. Faites-le !
M. Maurice Louls-Joseph. Dogué. Vous avez, en effet,
apporté bien des améliorations à votre projet initial et vous
vous êtes appliqué à l'expurger - surtout dans la dernière
mouture amendée par le Sénat - de tous les termes qui pour-
raient laisser supposer que votre loi de programme est un
cadre juridique pour atténuer les acquis de la décentralisa-
tion.
Ma réserve, monsieur le ministre, tient au fait que je ne
comprends pas la raison qui justifie cette loi de programme.
Alors que dans nos départements d'outre-mer où la pra-
tique de la décentralisation a été un facteur de paix sociale,
où nos assemblées locales, dotées de responsabilités nou-
velles, ont proposé aux populations des plans de développe-
ment pensés, élaborés et votés par la quasi-totalité des élus
locaux, pourquoi aujourd'hui faire une loi de programme et
non pas tout simplement mettre à leur disposition dans le
cadre des nouveaux
pouvoirs
dévolus aux collectivités
d'outre-mer, des moyens accrus, utiles à leur action, celle
qu'elles ont déjà définie ? Est-ce pour diminuer l'effet, la
portée des lois de décentralisation que la gauche a eu le ccu-
rage et l'honneur de mettre en place et qu'elle commençait à
rendre pleinement efficaces ? Est-ce pour satisfaire l'envie de
proposer « autre chose » ? Est-ce le refus de reconnaître taci-
tement que quelque chose de bon et de positif avait été fait 7
Car, monsieur le ministre, pour que nous ajoutions foi à
vos protestations, à tous les apaisements écrits dans le texte,
il aurait fallu substituer au froid et peu explicite tableau de
l'article 2, un autre dans lequel, par département, par terri-
toire, en désignant les opérations et les contrats de plan
abondés, il serait proposé une répartition, une affectation
beaucoup plus motivantes et crédibles . Cela supposerait, évi-
demment, la consultation des collectivités, qui auraient
indiqué les grandes priorités.
Ainsi, l'annexe 2 serait bien plus complète ; ce serait le
plan de développement économique et social pour chaque
région concernée, avec les financements prévus, étalés sur
plusieurs années.
Cette formule aurait l 'avantage de répondre par avance
aux questions que se posent les élus de droite, comme de
gauche d'ailleurs, des départements et territoires d 'outre-mer :
l'annexe 2, est-ce tout ?
Quid de l 'agriculture, de la plate-
forme agro-alimentaire, de la pêche, du reboisement, de l'irri-
gation du Sud-Ouest, des chemins ruraux, des voies capil-
laires pour la Martinique, par exemple 7
Pareille formule aurait peut-être fait apparaître l 'orienta-
tion que l'Etat entend vraiment privilégier dans nos pays et
permis d 'apprécier ex ctement l 'effort financier proposé en
évitant l 'effet d'annonce, le prisme déformant des grandes et
grosses masses de crédits . Mais l'avenir le dira.
Il n'y a aucune raison de ne pas vous faire confiance,
monsieur le ministre. Elu local vous-même et à différents
niveaux, vous éprouvez sans doute les mêmes sentiments, la
même motivation, la même excitation que tous les élus
locaux de l'outre-mer quand ils ont la sensation, la certitude
d'être les acteurs, les promoteurs, les moteurs de l'action
locale.
Mais si vous avez essayé de nous rassurer quant aux com-
pétences des collectivités locales - nous vous attendons dans
la mise en oeuvre de vos programmes - vous avez laissé dans
le texte une notion qui heurte notre dignité, qui nous vexe,
qui blesse notre orgueil . Monsieur le ministre, vous nous pro-
posez, à nous Antillais, hommes de l'outre-mer, élus, de
reconnaître officiellement dans un texte législatif, en violation
de la Constitution, dans le non-respect de l 'honneur et du
prestige de la France, que nous ne sommes pas des citoyens
Français à part entière 1 Ce n'est pas possible, monsieur le
ministre 1 Que vous imposiez aux élus de droite, qui n'ont
cessé de vous tresser des couronnes de louanges, d'apporter
leur approbation à la parité sociale, ce n'est pas nous témoi-
gner grande estime. Or je sais que vous nous estimez bien,
monsieur le ministre.
Nous refuser l 'égalité sociale, ce n 'est pas possible pour
deux raisons.
D'abord, vous devez être en accord avec ce que vous
écrivez dans le texte que vous nous proposez. Il faut, dites-
vous, que l 'action de la nation soit irréprochable dans le
devoir de solidarité, et vous vous proposez d'accroître le
rayonnement et le prestige de la France dans nos régions . La
réalisation de si grands et nobles objectifs, monsieur le
ministre, ne se confie pas à des citoyens de seconde zone . Or
tel sera notre statut, si vous dites parité au lieu de égalité.
Parité : vous octroyez aux sujets de l'outre-mer des avan-
tages analogues à ceux dont bénéficient les citoyens de
métropole.
Egalité : vous justifieriez et proclameriez alors que nous
sommes réellement Français à part entière . Dès lors, vous
vous mettez à l'abri et vous ne prêtez plus le flanc à l'accusa-
tion de légaliser notre non-appartenance à la citoyenneté
française. La parité, c'est la porte ouverte à la justification
des revendications que vous prétendez combattre . Vous et vos
amis politiques serez alors objectivement les alliés des sépara-
tistes.
Egalité sociale globale, monsieur le ministre . Pas tout de
suite ? Mettez-y le temps qu'il vous plaira, le temps qu'il
faudra à la nation . Nous attendons depuis 1848 1 Nous avons
cru voir le bout du tunnel en 1946 avec la loi de départemen-
talisation. Mais égalité et non parité . Qu'il faille attendre
cinq ans, voire plus avant qu'il y ait égalité sociale 7 Nous en
acceptons la contrainte ; c'est normal en ces temps difficiles.
Mais que ce délai soit le plus court possible, car, dans le
schéma retenu, la nation n'est pas irréprochable dans son
devoir de solidarité puisqu'elle puise dans le dû des citoyens
de l'outre-mer pour financer les équipements sociaux qu'elle
leur doit.
Que l'égalité sociale prenne en compte nos particularités et
qu'il y ait adaptation ? C'est nous qui le réclamons, mais à
condition que, pour le prestige de la nation, les raisons
d'adapter se fassent de moins en moins nombreuses, le déve-
loppement économique et social souhaité étant effectif et
réel.
Enfin que l'égalité sociale soit globale. C'est notre fierté,
notre participation à l'effort de modernisation et de réalisa-
tion d'équipements sociaux, publics et collectifs dans nos
pays. Mais dès lors, ne parlez d'exemplarité que pour citer à
l'ordre de la nation nos travailleurs, pères et mères de
famille, jeunes, handicapés, chômeurs, agriculteurs, artisans,
etc. qui acceptent ainsi d'être privés de l'indispensable : la
même couverture et assistance sociales qu 'en France métro-
politaine pour enfin bénéficier un jour du nécessaire, c'est-à-
dire les équipements sociaux adéquats à la jouissance d'une
existence conforme au siècle .

ASSEMBLEE NATIONALE - 1SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
6797
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, dites : « Ega-
lité sociale ». C'est le droit, c 'est notre droit, ce sera votre
mérite et celui de l'Assemblée d'avoir mis enfin un terme à
cette inégalité vieille de plus de quarante ans : 1946, la loi de
départementalisation ; 1986, la loi de programme . Disons
égalité sociale ce soir, conformément d'aileurs à la Déclara.
tion des droits de l 'homme et du citoyen qui dispose que
tous les Français naissent et demeurent libres et égaux en
droit. Proclamez que les hommes et les femmes des départe-
ments et territoires d'outre-mer sont citoyens à part entière,
que la nation s'engage à leur assurer les mêmes avantages
qu'aux continentaux, dans les conditions de temps et de
moyens définies par la présente loi de programme.
Voilà à peu près la décision que nous attendons de vous,
monsieur le ministre. Rappellerai-je que nous sommes
Français depuis 1635 pour la Martinique 7 Ce n 'est pas un
sacrifice, vous l'avez dit, monsieur le ministre . Vous avez
démystifié la vieille affirmation qui nous culpabilisait d'être à
la charge, entretenus, assistés . Alors, allez jusqu 'au bout de
votre logique : restituez-nous totalement notre dignité si long-
temps malmenée . Quelles que soient les potentialités que
nous représentons pour la grandeur et la prospérité de la
France, nous en avons payé le prix comme tous les citoyens
de l'hexagone.
L'autre volet de votre projet qui retient mon attention,
monsieur le ministre, c 'est le contenu de la mobilité que vous
nous offrez, mobilité qui prend en compte seulement le
déplacement des « Domiens » de leur pays d'origine vers la
métropole, en favorisant leur insertion, sans envisager de
faciliter le retour de ceux qui ont des raisons sérieuses de
revenir, telles que la possibilité d 'y exercer un emploi, d'y
créer une entreprise, ou des problèmes de santé personnels
ou familiaux.
Ce n'est pas de la mobilité que vous nous proposez I C 'est
de l'exode organisé I C 'est inciter à l'émigration en France.
Or, quand on connaît l'impossibilité dans laquelle se
trouve aujourd'hui un Domien pour trouver un emploi stable
et un logement décent sur le continent, on peut se demander
quel sera le sort des nouvelles vagues d'arrivants en France.
La mobilité pour l 'insulaire, ce doit être la liberté et l'éga-
lité, monsieur le ministre . Pour commencer, une mobilité
dans son environnement : qu'il puisse se mouvoir très large-
ment, très facilement, dans la Caraïbe pour le Martiniquais,
ou vers tous les pays voisins. Puis, après seulement, vers la
métropole, avec l'espoir de pouvoir revenir chez lui, surtout
s'il est porteur de forces et d'initiatives utiles à son pays.
Monsieur le ministre, il est de bon ton que l'on vous dise
si l'on votera votre projet. Quant à moi, c'est pour l'instant
prématuré . L'examen des amendements, le sort que vous allez
leur réserver emporteront ma décision . Je vous attends, mon-
sieur le ministre . (Applaudissements sur les bancs du groupe
socialiste et sur divers bancs du groupe communiste.)
M . le président . La parole est à M. Elie Castor.
M . Elle Castor . Monsieur le ministre, le projet de loi de
programme que vous soumettez à notre examen aujourd'hui,
a suscité chez les Guyanais, que je représente ici, de nom-
breuses inquiétudes, tant en raison des ambiguïtés qu 'il
contient que de la quasi-inexistence d'un dispositif destiné à
donner à l 'économie des départements d'outre-mer l'impul-
sion réelle dont ils ont besoin.
Les élus des assemblées départementales et régionales,
consultées pour avis sur ce texte, n 'ont pas manqué de nous
faire part de leur opposition, et tout particulièrement les
majorités du parti socialiste guyanais du conseil général et du
conseil régional, à un projet flou qui constitue un recul sans
précédent par rapport aux acquis de la décentralisation, car
aucune répartition des crédits par département n'y figure :
pourquoi n'y a-t-il pas transparence ?
Sous couvert de relancer nos économies, vous préparez une
vaste opération d'anéantissement des pouvoirs de décision
des collectivités locales, obtenus grâce aux textes de décentra-
lisation. Mais les Guyanais ne sont pas dupes, ils savent que
votre texte ne vise qu 'à mieux replonger leur pays dans la
léthargie profonde et dans la situation de crise où l 'avaient
placé les gouvernements d'avant 1981.
Les Guyanais n 'ont pas oublié les déclarations de
M. Jacques Chirac, en décembre 1975, lors du lancement du
fameux « plan vert », qui a connu un échec retentissant en
raison non seulement de décisions imprécises, prises unique-
ment à Paris, mais encore d 'absence d'étude préalable. De
jeunes agriculteurs, de surcroît inexpérimentés, ont été placés
sur des terres impropres à l'agriculture, alors que des aventu-
riers venus des pays de la C .E.E. se voyaient attribuer des
centaines, et pour certains des milliers, d'hectares de terres
plus fertiles, alors que les collectivités territoriales attendent
toujours de l'Etat la répartition du patrimoine foncier.
Je dois reconnaître, monsieur le ministre, que vous avez le
mérite de nous faciliter la tâche puisque votre célérité à pré-
senter un texte dont le flou est la caractéristique essentielle
ne peut que conforter notre sentiment que vous allez tout
droit à l 'échec.
En fait, ce qui vous intéresse, c'est d'affirmer que la
grande réforme pour les départements d'outre-mer est votre
affaire et d'assurer la mainmise sur ces terres lointaines, ves-
tiges d'un système colonial que vous refusez de considérer
comme révolu.
Vous avez voulu agir vite, car la situation en Nouvelle-
Calédonie vous l'imposait.
Monsieur le ministre, il faut que vous sachiez que les
Guyanais n'accepteront pas de regagner la case départ, car
d'ores et déjà ils ont su découvrir les mécanismes de la
supercherie derrière les promesses alléchantes que vous avez
formulées.
Avec la gauche au pouvoir, les Guyanais ont vu rec,
naître ce qu'ils réclament depuis des décennies : leur capacite
à assumer des responsabilités dans la direction des affaires
de leur pays. Aujourd 'hui, vous voulez leur dire qu'ils ne
sont encore que des élus sous tutelle . Face à l'opération dure
que vous lancez, les élus ne se coucheront pas en attendant
que vous leur passiez dessusl Ils n'accepteront pas que des
années de labeur soient réduites à néant tandis que vous
favorisez encore l'installation des chasseurs de primes.
Qu'avez-vous donc prévu pour les Guyanais ? Pensez-vous
redresser l'économie de leur pays sans eux ?
Certes, vous avez suivi l'avis du Conseii économique en
supprimant le terme de « redressement économique », car
vous ne pouviez plus continuer à nier que vous bénéficiez
des mesures significatives qui ont été prises par le gouverne-
ment de la gauche.
Vous savez comme moi que la gauche au pouvoir a mené
un effort de réflexion et de participation au développement
économique de nos régions sur la base des axes suivants :
rénovation et modernisation des secteurs traditionnels de
l'agriculture tropicale ; développement accéléré dans les sec-
teurs d'avenir - tourisme, aquaculture, énergies nouvelles,
pèche, développement des activités artisanales et industrielles
et de la recherche - vous savez très bien qu'il n'y a pas de
développement économique sans recherche préalable.
Ces axes ne peuvent que s'inscrire dans ia poursuite de la
politique d'aménagement des structures, de formation des
hommes et d'ouverture sur l'environnement géographique.
Or qu'est-ce que vous nous proposez aujourd 'hui ? Un
texte dont le fondement est l'utilisation de l'outre-mer aux
fins de rayonnement de la France . Mais quels sont les
moyens que vous retenez pour atteindre cet objectif ? La
zone franche, la défiscalisation.
En ce qui concerne la zone franche, le titre Il relatif au
développement de l'activité économique est plus qu 'évoca-
teur. Les zones franches y sont présentées comme la solution
miracle retenue après avis favorable des assemblées locales et
des élus du conseil municipal de la commune concernée.
Mais que se passera-t-il en cas d'avis négatif desdites assem-
blées ?
Serons-nous dans le cadre de l'interprétation du décret du
26 avril 1960, où la consultation n'est que purement for-
melle ? S'il en était ainsi, cette procédure ne serait qu'une
pure mascarade. Mais si vous entendez tenir compte de l'avis
des assemblées délibérantes, vous aurez, alors, le mérite
d'avoir tenu compte de l 'expression de la volonté générale.
Que ferez-vous en cas de désaccord entre les collectivités
elles-mêmes ? Dans pareille hypothèse, ferez-vous prévaloir
l'avis de la collectivité régionale, celui de la commune, ou
celui de l'Etat ?
Vous comprendrez donc, monsieur le ministre, que cer-
taines omissions de votre texte ne peuvent que susciter des
inquiétudes chez les élus locaux.
En outre, vous semblez considérer que le développement
de nos régions passe quasi exclusivement par l'implantation
desdites zones franches qui ont d'ailleurs été reconnues
contraires aux règles communautaires .

6798
ASSEMBLEE NATIONALE - lia SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
Vous savez comme moi que l'intérêt d'une zone franche
réside essentiellement dans les avantages qu 'elle procure aux
entreprises qui s'y installent, d 'une part en raison de la plus
grande liberté d 'action dont elles jouissent et, d'autre part, de
la réduction des coûts et de la diminution des impôts qui en
résultent.
Vous les présentez comme génératrices d'emplois, mais
encore faut-il qu 'une activité industrielle intense se développe
à côté de ces entrepôts pour produire, transformer, emballer,
assembler des machines, des matériels et d 'autres produits.
Il est patent que les zones franches, que vous voulez créer,
seront essentiellement orientées vers l'exportation qui ne sau-
rait, en aucun cas, constituer une aide au développement pro-
prement dit.
Plus grave encore, vous proposez aux régions d'outre-mer
de se faire elles-mêmes hara-kiri en donnant leur accord pour
la création desdites zones, afin d 'être en conformité avec les
dispositions de la loi du 2 août 1984. Comment pouvez-vous,
en effet, penser que la région Guyane puisse accepter la
perte non compensée de l'octroi de mer et de la taxe profes-
sionnelle, ressources essentielles pour cette collectivité ?
Deuxième point : la défiscalisation. Voici encore un autre
maître mot de votre politique économique. Nous nous
attendons, très rapidement, à des perturbations violentes . Car
la défiscalisation, c'est livrer la Guyane à la concurrence sau-
vage des multinationales.
La défiscalisation, c'est permettre à ces sociétés euro-
péennes et étrangères de participer au pillage de l'or de la
Guyane, à Paul Ismard, à Delice et à Changement.
La défiscalisation, c'est favoriser l'entrée de gangsters,
chasseurs de primes dans le secteur de l'exploitation fores-
tière. La liste des échecs est déjà longue : Rougier, S.F.M .,
F.R.G., C.R.G.
La défiscalisation, c'est éliminer les artisans pêcheurs
guyanais qui ont délaissé la fonction publique pour s'orienter
vers ce secteur productif.
La défiscalisation, c'est délivrer un blanc-seing aux arma-
teurs étrangers - Américains et Japonais - qui pillent les
richesses halieutiques de la Guyane depuis un quart de
siècle. C'est lutter aussi contre la francisation des armements
de pêche que la gauche a contribué é mettre en place.
M. Jean Lacombe . Tout à fait exact !
M. Elle Castor . La défiscalisation, c'est permettre aux
riches de se livrer à une spéculation foncière effrénée pour
construire des logements de standing et de bon rapport pour
les riches au détriment des logements très sociaux pour la
plus grande partie de nos compatriotes défavorisés.
Comment voulez-vous, monsieur le ministre, que les jeunes
Guyanais qui se sont lancés dans ce secteur productif puis-
sent accepter leur élimination systématique ?
M. François Loncle . Très bien !
M. Elfe Castor. En réalité vous allez déshabiller la région
pour la réduire à l'établissement public qu'elle était en 1975.
C'est que votre but, sous couvert de libéralisme, est
l'anéantissement de la décentralisation outre-mer, pour des
raisons purement électoralistes. Manoeuvre ô combien habile
quand on sait que même des membres de votre majorité sont
favorables au maintien des textes relatifs à la décentralisa-
tion !
Mais puisque vous voulez récupérer les responsabilités
confiées aux élus des départements d'outre-mer dans la déter-
mination de leur avenir, il faut bien que vous leur réserviez
un sort particulier. A ce propos, il me plaît de vous poser
deux questions.
Avez-vous l'intention, monsieur le ministre, sous prétexte
de clarification des compétences respectives du département
et de la région, d'accepter la proposition de loi qui a été
présentée par MM. Debré, Virapoullé et Maran quant au
transfert des recettes d'octroi de mer et de fonds routiers à la
collectivité départementale ? (Applaudissements sur les bancs
du groupe socialiste.)
Deuxièmement, avez-vous l 'intention de modifier les com-
pétences des collectivités territoriales, départements et régions
en supprimant la compétence de la collectivité régionale en
matière de développement économique pour la transférer à
l'Etat ? Nous constatons en effet que les crédits du
F.I.D.O.M. seront abondés au niveau de la section générale
au détriment de la section régionale.
Quid des contrats de plan qui ont été signés ? Nous
pensons qu'il y a lieu de les respecter.
Certains se demandaient : une loi de programme pour quoi
faire ? La réponse est simple : pour mettre à nouveau sous
tutelle les départements d'outre-mer en récupérant toutes les
compétences qui étaient dévolues à la région pour les retrans-
férer au représentant de l'Etat.
Restaurer l'autorité de l'Etat outre-mer, avez-vous dit : le
processus est irrémédiablement en cours.
C 'est pour cela que nous disons catégoriquement non à
votre projet, monsieur le ministre, comme nous disons non à
tout projet économique encore basé sur une politique de
transfert et également à toute émigration de nos populations
d'outre-mer organisée par l'ex-Bumidom que vous voulez
réveiller de ses cendres pour conduire la même politique.
Le développement de la Guyane devra se faire avec les
Guyanais. S'ils doivent partir en métropole pour se perfec-
tionner ou suivre des études supérieures dans des disciplines
inexistantes dans le ressort de l'académie Antilles-Guyane, ils
doivent pouvoir également regagner leur département d'ori-
gine, pour être les principaux acteurs du développement de
leur pays.
Je n'aurai de cesse de vous répéter que le problème dou-
loureux du chômage en Guyane ne sera pas résolu par le
retour à la migration des Guyanais vers la métropole, mais
par une formation professionnelle bien pensée, correspondant
aux filières porteuses déjà indiquées dans le plan régional
que nous avons élaboré et concernant plus particulièrement
les secteurs de l'agriculture, de la pêche, de l 'artisanat, de la
forêt et des nouvelles technologies liées au développement
des activités spatiales.
A ce niveau, permettez-moi de marquer encore une fois
mon étonnement face à un texte qui prévoit en annexe des
dispositions relatives à l'éducation, à la formation profession-
nelle et au développement sanitaire et social.
Nous voulons bien croire en l 'adage « l'accessoire suit le
principal », mais nous aurions souhaité voir figurer dans le
corps du texte les dispositions essentielles à prendre notam-
ment en matière d'éducation.
Vous prévoyez le financement de formations technolo-
giques supérieures dans les académies des Antilles et de la
Réunion. C'est bien.
Permettez-moi de vous rappeler la vocation technologique
de la Guyane qui la destine tout naturellement à accueillir un
institut universitaire de technologie . Nous aimerions
connaître votre point de vue sur la question.
Toujours en annexe, mais dans le domaine agricole, vous
envisagez l'installation de jeunes agriculteurs qui bénéficie-
ront de dotations et de prêts à la modernisation . Mais vous
ne dites pas un mot sur les modalités de cession des terres
pour les collectivités territoriales, afin de leur permettre d'ins-
taller des jeunes agriculteurs dans le cadre de leur pro-
gramme intégré d'aménagement rural . Vous prévoyez égale-
ment pour notre région l 'établissement d 'un bilan d'exécution
du plan de développement de 1976. Je peux d 'ores et déjà
vous dire que ce bilan est catastrophique.
Lors de l'émission
Face a l'outre-mer du vendredi
21 novembre 1986, vous avez indiqué votre souhait de pour-
suivre la francisation de la flotte crevettière, mais que
prévoyez-vous pour conforter le fonds de garantie de la
pêche artisanale. Pourquoi avez-vous laissé de côté un secteur
aussi porteur ?
Par ailleurs, parmi les opérations spécifiques de développe-
ment de l'annexe II, figure un programme de construction de
voies d'accès à la ressource forestière . Il serait de bonne
logique que vous transfériez les crédits que vous réserviez à
la section générale du F.I.D.O.M. à la collectivité régionale
qui a déjà défini une politique forestière et qui dispose déjà
d'un plan de restructuration des entreprises.
Toujours au niveau des infrastructures, nous aurions aimé
voir figurer les travaux liés au grand projet qu'il vous
incombe de soutenir, c 'est-à-dire la construction du barrage
de Petit Saut pour lequel nous avons sollicité la procédure
des « grands chantiers ».
En effet, vous savez l 'intérêt économique et social d'une
telle procédure qui génère une organisation particulière avec
désignation d'un coordonnateur et l'établissement d'un pro-
gramme d'équipements d 'accompagnement . Point n 'est besoin
de souligner les répercussions au niveau de l'emploi et de la
formation pour notre région .

ASSEMBLEE NATIONALE -
1 f° SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
6799
Je voudrais enfin, avant de conclure, rappeler à
M. lloleindre, député du Front national ...
M. Jacques Llmouzy. Il n'est pas là !
M. Elle Castor .
. . . que si, en cette qualité, il a pu inter-
venir sur les problèmes guyanais, il était hors sujet . Il ignore
les problèmes spécifiques de notre département et notamment
ceux qui ont trait à son développement économique . Les
propos qu'il a tenus sur l'exploitation forestière montrent à
l'évidence son ignorance totale sur la question . En 1976, dans
le Plan vert, des ignorants utopistes comme lui avaient pro-
posé l'implantation d'une unité de fabrication papetière . Les
sociétés Parson et Wittemore et International Piper ont
échoué. Point n'est besoin d'insister.
Sur les problèmes d'immigration, il a pu défendre les
thèses racistes de son mouvement. (Exclamations sur les bancs
du groupe Front national [R .N.].)
M. Pierre Descaves . Oh là I Doucement ! Ça n'a rien à
voir avec la forêt I
M. Elle Castor . Mais je lui dis que nous ferons barrage
pour qu'elles ne s'étendent pas à notre population et je suis
triste lorsque je constate que des applaudissements émanent
des bancs des députés R .P.R. et U.D.F., et notamment de
l'un des députés de la Guyane.
M. Pierre Descaves. Qu 'est-ce que vous avez fait pendant
cinq ans ?
M. Elle Castor . Monsieur le ministre, le seul combat qui
vaille la peine d'être mené outre-mer est celui du développe-
ment. Pour cela, il faut que les plans de développement éco-
nomique soient établis au niveau de la région par ceux qui
ont reçu légitimement la mission de l'élaborer.
Parce que je ne retrouve pas cette volonté de poursuivre,
voire d'accélérer, le processus de développement que la
gauche avait mis en place dans les départements d'outre-mer,
je voterai contre votre projet. (Applaudissements sur les bancs
du groupe socialiste.)
M. Pierre Mauger. Quel dommage 1
M. le président . La parole est à M. Jean-Marie Daillet.
M. Jean-Marie Daillet. Monsieur le président, monsieur
le ministre, mes chers collègues, dans son très brillant exposé
d'hier, M. Virapoullé conseillait ...
M. Pierre Mauger. Avec quel talent et quelle passion !
M. Jean-Marie Daillet. .. . à chacun d'entre nous de consi-
dérer sa circonscription ou son département comme s'il
s'agissait d'une terre lointaine avec tous les problèmes d'en-
clavement qui se posent à elle. Eh bien ! aujourd'hui ce n'est
pas un homme des îles qui vient prendre la défense des îles,
mais l'homme d'une presqu'île . Je suis, en effet, comme vous
le savez, député de la Manche et, sans me sentir aussi isolé
que certains d 'entre vous, je puis vous affirmer que je sais,
moi aussi, ce que signifie l'enclavement, le fait d'être un peu
loin non pas de la métropole, mais de Paris.
M. Pierre Mauger. N'exagérons rien 1 (Sourires).
M. Jacques Limouzy . La Manche, ce n'est pas la Corse 1
M. Jean-Marie Daillet. S'il est vrai que la décentralisa-
tion est inscrite dans les textes, elle a quelque peine à se
faire sentir dans les faits. Quoi qu'il en soit, nous devons
marquer notre solidarité la plus complète avec les départe-
ments et territoires d'outre-mer.
M. Jean Lacombe . Très bien !
M. Jean-Marie Daillet. C 'est à ce titre que je m 'exprime.
Je n'ai pas d'intérêt à défendre. J'ai visité certains d'entre eux
et je suis bien d'accord avec le Premier ministre lorsqu'il
affirme que ces départements et territoires constituent un élé-
ment essentiel de la nation française. Au reste, quand cer-
taines îles ont été bradées - le mot n'est pas trop fort - dans
des conditions ridicules, et même à la limite du supportable,
cela n'a procuré aucun avantage à leur population . Voyez ce
qui s'est passé aux
Nouvelles-Hébrides, que l'on appelle
aujourd'hui le Vanuatu. Il en a été de même dans certains
autres territoires, même si je reconnais qu'ils avaient le droit
de réclamer leur indépendance. Pour le Vanuatu, où l'affaire
a été conduite de la pire façon, je vous renvoie à un excel-
lent livre écrit par un avocat de Nouméa .
Défendre les Français d 'outre-mer, c 'est défendre leur
citoyenneté, mais aussi leur droit à la parité économique et
sociale qui est loin encore d'être acquise, mais que votre
projet entreprend de réaliser, et leur territoire, quel qu'en soit
le statut.
Ce matin, je relisais l'intervention de M . Michel Debré qui
a eu tout à fait raison de rappeler hier les aspects militaires
de cette défense en demandant que nos armées ne soient pas
écartées de ces territoires . (M. Michel de Rostolan applaudit.)
Ces départements et territoires sont peu défendus.
L'insuffisance de notre flotte de surface ne permet pas d'y
entretenir des stations navales qui rendraient plus crédible et
plus facile la défense
de ces départements et territoires
d'outre-mer. C'est là un aspect des choses auquel
il faudra
songer. Je n 'ai pas besoin de vous suggérer, monsieur le
ministre, de vous entretenir de ce sujet avec votre collègue de
la défense qui, en défendant son budget, n'a pas manqué de
l'aborder et y reviendra lors de la discussion de la loi de
programme. Si nous avons besoin de porte-avions nucléaires
pour remplacer les vieux porte-avions presque hors d'âge qui
sillonnent encore nos mers, c'est bien aussi pour affirmer la
présence de la France outre-mer.
En Guyane, j'ai admiré ce que l 'on fait dans le cadre du
service national adapté. Que nos recrues de métropole aillent
dans les territoires d'outre-mer, c'est fort bien, mais il fau-
drait aussi que les jeunes d'outre-mer viennent en métropole.
Cette intensification des échanges renforcerait le sentiment
d'appartenance à la communauté française.
M. Georges Lemoine . C 'est ce qui se fait !
M. Jean-Marie Daillet . Sans les départements et terri-
toires d 'outre-mer, la France n'aurait pas sa dimension mon-
diale, ni son potentiel maritime considérable, et il lui man-
querait aussi un apport culturel, qui dépasse le fait
touristique.
Je voudrais vous interroger, monsieur le ministre, sur les
raisons pour lesquelles les îles Caraïbes françaises ne partici-
pent pas à l'initiative du bassin caraïbe qui leur permettrait
d'exporter, de faire croître et prospérer des industries expor-
tatrices vers le premier marché du monde, l 'un des plus
riches, celui des Etats-Unis . Je ne vois pas pourquoi nos îles
en sont exclues puisque aussi bien des îles dont les capacités
et l'organisation sociale ou politique sont actuellement moins
développées ont été inscrites dans ce programme.
M. Robert Le Foll . C'est un piège ! Elles ne produisent
rien !
M. Jean-Marie Daillet . Considérant l'ensemble de votre
projet, je voudrais saluer, monsieur le ministre, votre hauteur
de vues et votre esprit de prévoyance. Lorsque vous étiez
venu dans la Manche pour la campagne électorale, vous
aviez fait plaisir à vos auditeurs, tout en les honorant, en leur
parlant des problèmes internationaux, et il n'y a pas lieu de
s'étonner de vous voir occuper aujourd'hui un poste de res-
ponsabilité lié à notre rôle dans le monde.
Je terminerai mon intervention en parlant de Mayotte . J'ai
été heureux d'entendre notre collègue Henry Jean-Baptiste
défendre les Mahorais . Contre vents et marées, ils ont voulu
rester Français . Je dirai, paraphrasant une formule célèbre :
Ces gens-là ont des droits sur nous . Nous devons, par-dessus
le marché, bien considérer la position stratégique de cette île
de l'océan Indien, en plein canal du Mozambique, une zone
extrêmement convoitée du point de vue militaire, par certain
impérialisme menaçant (M. François Porteu de la Morandière
applaudit), une zone contrôlée, de part et d'autre de ce canal,
par des gens quelque peu trop liés à l'impérialisme en ques-
tion, bref une zone qui est tout simplement la plus grande
voie stratégique maritime du monde pour ce qui est des
matières premières.
M. François Porteu de la Morandière . Très bien I
M. Jean-Marie Daillet. C 'est pourquoi il fallait que le
Gouvernement marquât, par la visite de M . le Premier
ministre, son intérêt, que dis-je, son attachement indéfectible
à cette île qui a voulu rester française.
Si les crédits supplémentaires que vous avez prévus aident
Mayotte à opérer son décollage économique, que l'on
ne
vienne surtout pas reprocher à qui que ce soit, et notamment
pas au gouvernement de la France, de faire de ses territoires
et départements d'outre-mer des vitrines . S'il s'agit de vitrines
de la démocratie, de la créativité, de la solidarité françaises,
eh bien, soyons pour ces vitrines-là 1

8e00
ASSEMBLEE NATIONALE - 1 ,e SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1988
Je conclurai mon propos, monsieur le ministre, en insistant
moi aussi pour que l 'on ne tarde pas trop à déférer aux vaux
de la population de Mayotte. Mayotte veut devenir un dépar-
tement français. Vous prévoyez des adaptations, vous voulez
élever le niveau de vie, l 'organisation administrative. C 'est
bien, mais faut-il véritablement en faire un préalable ? Telle
est la question que je tenais à vous poser . (Applaudissements
sur les bancs des groupes U.D.F., du R.P.R . et Front national
[R.N.J.)
M . le président. La parole est à M . Georges Lemoine.
M. Georges Lemoine . Le débat auquel nous avons parti-
cipé, monsieur le ministre, a fait apparaître des paradoxes,
des contradictions, et
invite cependant encore à poser
quelques questions.
Pourquoi tant de bonne volonté si mal récompensée ? Je
veux dire : pourquoi n'y a-t-il pas d 'enthousiasme spontané ?
Pourquoi laisser passer une occasion de débattre sur le
fond de la situation économique dans les départements
d'outre-mer ? Pourquoi n'étudier, à aucun moment, la ques-
tion du déséquilibre structurel de ces économies ? Pourquoi
si vite susciter tant d'espérances qui pourraient être demain
lourdes de désillusions ? Surtout, pourquoi donner l'impres-
sion de dresser une ordonnance sans communiquer tous les
éléments du diagnostic ? Il reste dans votre projet de loi peu
des remarques qui vous ont été adressées par le Conseil éco-
nomique et social. Je ne voudrais pas, au moment où cette
discussion générale s'achève, que l'on puisse critiquer la
volonté que vous affichez. Ce serait injuste et partial . Mais
certains des arguments avancés par vos amis montrent à l'évi-
dence l 'ambiguïté de la démarche que l'on souhaite vous voir
adopter.
M. le Premier ministre Debré a revu hier dans le présent
projet de loi de programme, et nous le comprenons, une
partie de son passé. Mais, monsieur le Premier ministre, les
temps ont changé !
M. Michel Debré. Ils ont changé depuis peu !
M. Georges Lemoine . Quand vous dites, vous adressant à
M. le ministre des départements et territoires d'outre-mer,
que sa loi est une bonne loi départementaliste ...
M. Michel Debré. Enfin !
M. Georges Lemoine. . . . je crois que vous ne lui donnez
pas les bons arguments . Car, en fait, ce que vous souhaitez,
c'est consigner dans cette loi et prendre à travers ce débat
une sorte de revanche sur une régionalisation que vous
n'avez jamais acceptée, une revanche sur la décentralisation
en général, vous qui vous voulez ici le dernier des jacobins.
M. Paul Vergés . Très bien !
M. Georges Lemoine . Les départements d'outre-mer -
vous l'avez dit, je crois, monsieur le ministre, devant les séna-
teurs - ont une histoire. C'est vrai, mais reconnaissez que
cette histoire est récente. La départementalisation, M. Césaire
l'a redit hier, avait été en son temps une étape de progrès, de
rupture par rapport au système des colonies . Quel paradoxe
de voir aujourd'hui cet acquis lourd de progrès, riche d'expé-
rience, bloqué, confisqué par les représentants du conserva-
tisme!
M . Jacques Limouzy . Qu'est-ce que cela veut dire ?
M. Georges Lemoine. Ce n'est pas l'institution en soi qui
était critiquable, mais la manière dont la droite avait politi-
quement empêché toute évolution par un découpage cantonal
qui, dans nombre de cas, était injuste . Quand une institution
est bloquée, qu'elle n'évolue pas ou ne peut plus évoluer, elle
conduit au mécontentement profond, dont l'expression est
incontrôlable.
C'est une des raisons qui nous avaient conduits à réfléchir
sur le schéma de la régionalisation. Vous dites, monsieur le
ministre, vouloir garder cette institution, jeune encore. Mais,
au lieu de lui donner le supplément de force dont elle aurait
besoin pour en assurer la croissance, vous semblez tout faire
pour qu'elle demeure chétive.
Vous aviez à votre disposition les contrats de plan qui vous
permettaient de vous appuyer sur un consensus à peu près
général. Vous pouviez ainsi donner libre cours à votre géné-
rosité . (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste .)
M . Frédéric Jalton . Et voilà !
M . Georges Lemolne . En fait, et le budget que vous avez
défendu il y a quelques semaines l'a clairement fait appa-
raître, vous avez reconduit à peu près en masses équivalentes
le F.I.D.O.M. départemental et le F.I,D.O.M. régional, mais
gardé une enveloppe confortable pour le F .I.D.O.M. général.
M. Michel Debré . Très bonne mesure !
M. Georges Lemoine .
Votre démarche est donc le
contraire de celle que nous avions proposée. Là où nous
avons voulu jouer la carte du partenariat, de la responsabilité
avec les élus locaux, en travaillant sur la base de leurs choix
- même si tout n'était pas éligible en même temps aux
contrats de plan, et je me souviens notamment des longues
discussions que nous avons eues avec les élus de la Réu-
nion - vous êtes conduit aujourd'hui à imposer la volonté du
pouvoir central. Vous vous apprêtez à faire du préfet de
région un préfet de département et - tout en respectant l'ar-
ticle 73 de la Constitution, comme dirait M. Michel Debré -
à lui donner des pouvoirs exorbitants.
Abandon d'une démarche, remise en cause d'un pouvoir
qui était devenu réel, je crains que tout cela ne conduise à
l'asphyxie lente, mais régulière, du pouvoir régional . (Applau-
dissements sur les bancs du groupe socialiste.)
M. Paul Vergée . Très bien !
M. Georges Lemoine . Vous avez, monsieur le ministre,
changé de cap, mais pour quel horizon ? Rien de ce qui
aurait pu être mis à plat lors de la préparation de la loi ou
dans le cadre de cette discussion, rien de ce qui aurait pu
vous guider après une concertation sur place avec les élus,
les syndicats, les partenaires économiques, n'apparaît dans ce
texte.
La société qui ressortira de l'application de votre loi sera
demain, encore plus qu'aujourd'hui, une société duale, iné-
gale et injuste.
M. Elle Hoarau . Eh oui !
M . Georges Lemoine . Vous ne proposez aucune mesure
qui s'attaque aux vrais problèmes, par exemple aux écarts de
salaires entre secteur public et secteur privé, rien qui s 'at-
taque aux disparités. Où sont les mesures qui permettraient
de libérer les économies des départements d 'outre-mer du
poids de l 'import-export ?
Votre loi ne fera qu 'augmenter la dépendance économique
à l'égard des transferts publics. Là où il faudrait faire naître
des solidarités nouvelles qui prennent en compte les potentia-
lités et les limites des départements d'outre-mer, vous ne
faites que reprendre des recettes qui, jusqu 'à présent, ont
malheureusement échoué.
Qui n 'a pas été frappé dans cette assemblée, lors du débat
budgétaire, par cette intervention en forme de supplique d'un
membre de la majorité, député de la Guadeloupe, qui de
cette tribune vous demandait « Monsieur le ministre,
donnez-nous des petits boulots. » Est-ce là la nouvelle pers-
pective, la vocation d'un député d'un département d'outre-
mer : obtenir des petits boulots ? (Applaudissements sur les
bancs du groupe socialiste .)
M. Jean-Paul Virepoullé, rapporteur pour avis de la com-
mission de la production et des échanges, C 'est mieux que le
chômage que vous avez créé !
M. Georges Lemoine . Pour répondre à ces questions,
vous avez repris une demande longtemps formulée par
M . Debré : la mobilité. Mais la mobilité a toujours existé 1
M. Michel Debré . Non !
M. Georges Lemoine. Tous les jeunes qui ont voulu, à
un moment ou à un autre, aller en métropole pour se perfec-
tionner, pour y exercer un métier ont pu le faire dans de
bonnes conditions.
M . Elle Castor . Absolument !
M . Jean-Paul Virapoullé,
rapporteur pour avis,
et
M. Michel Debré. C'est faux 1
M. Georges Lemoine, Vous savez, monsieur Debré, que
j'avais négocié avec le ministre de la défense la possibilité
pour les jeunes des départements d'outre-mer qui effectuaient
leur service national en métropole d'y rester trois ans en
conservant le bénéfice du billet de retour .

ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
6801
M . Michel Debré . Avant 1981, c'était cinq ans !
M . Georges Lemolne. Je m'inscris donc en faux contre ce
que vous avez dit hier. Je ne crois pas plus dans la mobilité
que dans les projets de M. Messmer qui, en 1972, offrait
comme perspective aux Réunionnais de s'expatrier en
Nouvelle-Calédonie .
(Applaudissements
sur les
bancs des
groupes socialiste et communiste.)
Les mêmes qui, aujourd 'hui, demandent l'arrivée des
« Domiens » en métropole sont ceux-là mêmes qui exigeaient
leur renvoi dans leurs départements il y a quelques années
quand, dans certains centres de tri postaux, des grèves
duraient trop longtemps . On disait alors que c'était la faute
de ceux qui venaient des départements d 'outre-mer ! (Applau-
dissements sur les bancs du groupe socialiste.)
M. Michel Debré . Qui l'a dit ? Vos amis !
M . Georges Lemoine. Non, les vôtres ! Croyez-moi, il y a
sur ce sujet toute une littérature, et elle est d'importance !
Les zones franches, monsieur le ministre, peuvent-elles
répondre à certaines demandes qui ont été exprimées ?
J'avais donné mon accord à celle qui a été ouverte à Pointe-
à-Pitre. Il ne faut donc pas dire systématiquement non. Tou-
tefois, les multiplier serait sans doute affaiblir le tissu indus-
triel productif déjà existant mais, vous le savez, encore très
fragile.
J 'évoquerai à ce sujet la C .B .1. Contrairement à ce qu'a dit
hier après-midi un élu du Front national, jamais on n 'a pro-
posé à la France d'y être associée . Au contraire, des entre-
prises ont quitté les Antilles françaises pour investir dans les
pays qui avaient l 'autorisation de pénétrer les marchés améri-
cains pour bénéficier de la clause des 35 p . 100 de la valeur
ajoutée. Alors que nous croyions pouvoir renforcer notre
développement économique, nos entreprises ont dit partir ail-
leurs !
M . Frédéric Jalton . Eh oui !
M . Georges Lemoine. Quant à la formation, j'en dirai
peu de chose. Elle relève des compétences des régions . Ce
que je souhaite, monsieur le ministre, c'est que le programme
a Informatique pour tous » que nous avons mis en place non
seulement en métropole, mais aussi dans les départements
d 'outre-mer, continue avec de bonnes perspectives.
Ce débat, comme de nombreux autres sur l'outre-mer, a été
entaché de passion, et même d'arrière-pensées . Je suis per-
suadé - et je le regrette, comme vous sans doute - qu'il ne
sortira pas de cette confrontation ce que nous pourrions sou-
haiter pour les départements d'outre-mer.
Nous avons le sentiment que l'essentiel pour vous, quel-
qu'un l'a dit ou plutôt répété hier, était de faire une bonne
plate-forme avant l'élection présidentielle pour votre can-
didat, derrière lequel vous vous êtes abrité à plusieurs
reprises, Jacques Chirac. Cet avertissement a d'ailleurs été
fort bien perçu par vos amis de l'U .D.F. qui, hier, n'ont pas
manqué de rappeler à cette tribune les prises de position de
M. Raymond Barre à la Réunion et les propositions de leur
parti, vous disant : « Attention, ne gardez pas tout pour vous,
nous avons notre part. »
M . Frédéric Jalton . Eh oui !
M . Georges Lemoine . Messieurs, la course est lancée !
Monsieur le ministre, on a dit de vous que vous étiez aux
départements d 'outre-mer ce que Michel-Ange est à Rome.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste .)
M. Pierre Mauger. Très bien !
M . Georges Lemoine . Michel-Ange a mis des années à
décorer la chapelle Sixtine . Aurez-vous pour vous ce temps
M. Pierre Mauger. Il va beaucoup plus vite !
M . Georges Lemolne . Ne craignez-vous pas, au moment
où vous entreprenez ce que je pense être la grande fresque
de la résurrection (Rires sur les bancs du groupe socialiste), je
veux dire celle du redressement économique, de ne devoir
vous en tenir qu'à la partie inférieùre de cette fresque, celle
qui retrace la misère du monde, les damnés de la terre ?
Mais alors, que restera-t-il du message d'espérance, du
besoin de concilier la justice sociale et le développement éco-
nomique ? Sans doute peu de chose, peut-être le souvenir
d'un faux débat . (Applaudissements sur les bancs du groupe
socialiste et sur plusieurs bancs du groupe communiste.)
M . le président . La parole est à M . Joseph Franceschi .
M. Joseph Franceschi . Monsieur le président, monsieur
le ministre, mes chers collègues, nous arrivons au terme de la
discussion générale du projet de loi de programme relatif aux
départements d'outre-mer, dont beaucoup dénoncent les
mauvais concepts.
Avec l'élégance du verbe qui le caractérise, se fondant sur
l 'expérience et les réflexions de toute une vie, Aimé Césaire
vous a dit, monsieur le ministre, en défendant la question
préalable, combien l'emportaient les motifs d'incertitude et
d'inquiétude.
Frédéric Jalton, député-maire des Abymes, dont nous
avons toujours apprécié la modération et la vigilance perma-
nente contre toutes les discriminations, Maurice Louis-Joseph
Dogué, Elie Castor, Georges Lemoine, dans un instant Jean
Lacombe, Robert Le Fol], notre délégué aux départements et
territoires d'outre-mer, lorsqu'il soutiendra ' la motion de
renvoi en commission, ont avancé ou avanceront les mêmes
et justes arguments, ceux de dignité et de solidarité.
Ainsi, tous les hommes de progrès sont unanimes à recon-
naître que votre texte présente de nombreux défauts et y
décèlent de graves arrière-pensées.
Ce sont ces données qui nous amènent à constater que les
assemblées locales des régions et départements d'outre-mer,
consultées précipitamment, ont toutes émis un avis défavo-
rable, où à tout le moins réservé, sur ce projet, que le Conseil
économique et social, dans sa sagesse, a proposé, sans
résultat probant, de nombreuses modifications au texte,
malgré le rythme très rapide des consultations auquel il a été
soumis, que votre majorité, enfin, a dû expédier au Sénat,
après déclaration d'urgence, le projet sans trop prêter d'im-
portance aux avis autorisés des représentants les plus émi-
nents des régions concernées.
Ma première observation sera donc pour dire que s'il y a
urgence à résoudre les problèmes des régions d'outre-mer, un
peu moins de hâte dans la démarche gouvernementale et une
plus grande attention aux vrais problèmes, que certains de
nos collègues du Sénat ont pourtant si bien évoqués, auraient
permis un résultant acceptable, en tout cas meilleur que celui
qui nous est proposé.
En fait, ce projet de loi aboutira à une loi inadmissible
tant il est vrai qu'il manifeste dans l 'ensemble de ses disposi-
tions des sentiments hypocrites . Je ne doute pas, en effet, que
I le Gouvernement mettra tout en ceuvre, et surtout toutes les
procédures, pour faire voter sans retouche un texte dont je
suis sûr que certains des membres de sa majorité ont, eux
aussi, perçu le caractère pernicieux.
1 Mais qu'il me soit permis tout de même de souligner ici
l'erreur fondamentale que constituerait l 'adoption de ce texte.
Je pense en effet que le principe même de ce projet doit être
mis en cause et que ses dispositions doivent être dénoncées.
Le principe même de ce projet doit être mis en cause car il
procède d'arrière-pensées évidentes qui visent à « démolir »
d'importants acquis.
Une loi de programme, pour quoi faire ? La question a
déjà été posée . Les conseillers économiques et sociaux, les
sénateurs, les élus locaux ont trouvé mille formules qui met-
tent en lumière l'inadéquation de la forme choisie à la réalité
des économies ultra-marines . La loi dite de programme n'en-
gage pas à grand-chose . Nulle réponse sérieuse n'a été
apportée à la question posée. Et pour cause ! Aucune analyse
exhaustive n'a précédé l 'élaboration du document . Ou bien
plutôt, la forme cachant le fond, on s'est volontairement
refusé à considérer les vrais problèmes des régions d'outre-
mer de peur d'être conduit à les résoudre.
En fait, la formule « loi de programme » était le moyen
commode de noyer le poisson. Fi des plans régionaux et des
contrats de plan ! Fi des collectivités locales qui connaissent
le terrain ! Fi de la démocratie de base qui contrarie le pou-
voir actuel !
Quels objectifs, alors ?
Le premier me parait être - et Georges Lemoine l'a bril-
lamment dit tout à l'heure - purement électoraliste . Il s'agit,
par un saupoudrage habile, de convaincre, avant les grandes
échéances électorales, les populations d'outre-mer d'une pré-
tendue volonté gouvernementale de les aider réellement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste).
Mme Marie Jacq . Très bien !
M. Jean Lacombe . Et on paiera tout cela très cher !

8802
ASSEMBLEE NATIONALE — 1 te SEANCE DU 28 NOVEMBRE 1988
M. Joseph Franceschl . II convient donc pour nous de
dénoncer ce pied-de-nez habile fait à nos compatriotes
d'outre-met car ils peuvent être assurés que le saupoudrage
dont il s'agit est de la poudre aux yeux qui les fera pleurer
les urnes closes . (Rires sur les bancs du groupe socialiste.)
L 'autre objectif, qui constitue le premier pas d'une
démarche qui s 'appliquera à l 'ensemble des régions et des
départements de la France est, n 'en doutons pas, de ruiner la
décentralisation.
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Mais non 1
M. Joseph Franceschi . Hors de cette loi de programme,
le Gouvernement a déjà engagé, par le biais de ses services
déconcentrés, le processus de la recentralisation . Ici et là,
notamment dans les régions d'outre-mer, l'on assiste à une
tentative de reprise en mains par les préfets de leurs
anciennes prérogatives . Ces bras du pouvoir central se substi-
tuent autant que faire se peut aux élus locaux, comme si la
loi de décentralisation n'avait jamais existé.
Notre ami Jalton a évoqué hier soir votre décision, mon-
sieur le ministre, de faire proposer par votre représentant en
Guadeloupe un plan de développement régional de 1986
à 1990. Il a été communiqué aux élus locaux en leur deman-
dant de présenter des observations dans un délai rapide,
alors que nous pensions tous, ici et ailleurs, qu'il était acquis
une fois pour toutes que la procédure devait être justement
l'inverse.
La recentralisation : voilà l'objectif caché, mais aujourd'hui
décelé 1 Voilà l'objectif de votre texte qui vise, en dérespon-
sabilisant les élus locaux, à remettre dans la sujétion des
populations déjà victimes d'un capitalisme sans pitié.
Permettez-moi, à ce sujet, de remarquer l'absence totale du
mot « région » dans votre projet de loi.
M. Robert Le Foll. Oui, tout à fait I
M. Paul Vergés. Absolument 1
M. Joseph Franceschi . Celui-ci s'intitule : projet de loi
de programme relatif au développement des départements
d'outre-mer, de Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte . On
n'y trouve nulle part aucune référence à la dynamique de
cette nouvelle collectivité . Ne serait-il pas souhaitable pour-
tant de l'intégrer dans les textes, les discours et aussi les
esprits ? Ou alors existe-t-il, dans le subconscient de certains,
une allergie à cette notion ?
La recentralisation : tel est aujourd 'hui l'objectif caché.
Une analyse, même rapide, des dispositions de votre projet
confirme son hypocrisie.
Ma première observation est relative aux aspects financiers
de votre projet de loi . Chacun a pu noter combien l'effort
annoncé s'est réduit comme peau de chagrin au fur et à
mesure des tractations avec la rue de Rivoli . Passe encore
qu'il ait été réduit, mais il aurait fallu consentir un effort de
clarté et que l'on sache au moins, à défaut des affectations
précises, la ventilation par région . Mais c 'eut été dévoiler par
avance vos intentions et démontrer que le « bras décon-
centré » du Gouvernement disposera prioritairement des
moyens aux fins que nous avons tout à l'heure dénoncées,
sans que les élus locaux puissent raisonnablement intervenir
dans le processus de dépenses.
Ma seconde observation se rapporte à certains choix fon-
damentaux opérés par le Gouvernement. Ce refus d 'analyser
les. vrais problèmes, et donc d'accepter d'en envisager le trai-
tement, a conduit à la facilité qui consiste à favoriser les ten-
dances dont quarante ans de départementalisation ont permis
l'émergence, qu'il s'agisse des mesures prises en faveur de la
mobilité qui sont l'acceptation de l'échec des économies
locales, qu'il s'agisse de la parité sociale qui constitue en soi
la négation des principes fondamentaux de notre droit. Vous
savez, en effet, autant que nous tous, que cette notion de
parité sociale est une resucée de pratiques anciennes qui ont
régulièrement abouti à un échec . Déjà critiquable dans son
principe, la parité sociale est dans sa pratique source de
désordres et d 'ennuis à terme car les modalités de son exécu-
tion la rendent fragile au regard de l'état conjoncturel des
finances de i'Etat.
Vous le savez, nous vous l 'avons dit, nous préférons, nous
socialistes, la notion d'égalité sociale.
Le travail accompli à ce propos, et surtout celui ayant trait
à la diminution des écarts du S .M.I.C., par les gouverne-
ments Mauroy et Fabius montrait bien la bonne voie. (Rires
et exclamations sur les bancs des groupes du R .P.R . et U.D.F.)
M. le ministre
des départements
et territoires
d'outre-mer. Allons donc 1
M. Pierre Deeceves . C'était la voie de la faillite I
M. Joseph Franceschi . C'est une réalité, et je le dis net-
tement : à une notion floue, nous eussions préféré des
annonces précises, même si elles devaient s'accompagner
d 'un échéancier.
M. Robert Le Foll. Tout à fait 1
M. Joseph Franceschi .
C'était aussi l'avis du Conseil
économique et social, que le Gouvernement n'a pas suivi.
Puisque j'en suis aux prestations individuelles, je voudrais,
monsieur le ministre, que vous nous rassuriez à propos de
l'annexe IV qui traite des prestations sociales.
Vous nous demandez de voter la disposition suivante :
« Dans le délai d'un an à compter de la publication de la
présente loi sera publié un décret modifiant l'article D .814-1
du code de la sécurité sociale et étendant aux départements
d'outre-mer l'allocation spéciale mentionnée à l'article
L. 814-1 dudit code. » Pouvez-vous, monsieur le ministre,
bien nous préciser quelles sont vos intentions en ce
domaine ?
Ce membre de phrase veut-il bien dire que les prestations
sociales, et en particulier celles-là, seront étendues dans le
délai d'un an ou que le décret fixera les modalités tempo-
relles d'application non encore définies 7
Si vous vouliez lever toute ambiguïté, il vous aurait suffi
de nous demander d'ajouter au troisième paragraphe de l'ar-
ticle D.814-1 du code de la sécurité sociale, qui dispose qu'il
faut résider « en France métropolitaine », le membre de
phrase : « ou dans les D.O.M. ».
Le recours à d 'autres procédures cache-t-il des subtilités ?
C'est la question que l'on a raison de se poser et c 'est aussi
ce que voudraient bien savoir les 53 000 personnes âgées qui
perçoivent un minimum vieillesse annuel de 19 988,84 francs
contre 31 030 francs en métropole, soit une différence de
900 francs par mois.
Ainsi, monsieur le ministre, votre texte parait, dans sa phi-
losophie, entériner l'idée de terre de consommation ou de
transfert, inapte à la production.
Faut-il parler du gadget que constitue l'instauration de
zones franches dans ces régions 7 Rien de sérieux n'est prévu
pour que l'outre-mer, débarrassé des habitudes d'antan et des
héritages du pacte colonial, puisse enfin de lui-même être un
des éléments à part entière de la nation 1
En s'en prenant à l 'espoir qu 'avait fait naitre chez nos
compatriotes d'outre-mer la grande oeuvre de décentralisation,
par l'intermédiaire d'un texte de conjoncture, dangereux dans
ses attendus et probablement dans ses effets, le Gouverne-
ment joue avec le feu, dont nous savons qu'il couve ici et là.
(Très bien ! sur plusieurs bancs du groupe socialiste .)
Votre projet, monsieur le ministre, a été, je vous l'ai déjà
dit, rejeté par la grande majorité des instances locales . Elles
avaient une autre conception et d'autres perspectives pour
leurs collectivités . Intégrées définitivement dans la Répu-
blique, elles espéraient disposer d'encore plus de moyens
pour gérer leur économie, et cela s'alliait avec leur esprit
d'initiative, d'entreprise et de dignité.
Au lieu de coller à la vérité existante et de les aider à
réaliser les projets sérieux qu'elles avaient élaborés, vous leur
donnez une impression de frustration en les privant des pou-
voirs que leur avaient donnés les lois de décentralisation.
Au lieu de faire en sorte que l'Etat apporte un plus à leurs
espérances, vous remettez en cause, à travers une avalanche
de chiffres, les importantes avancées réalisées.
Les départements d'outre-mer ont, monsieur le ministre,
grâce aux socialistes, affirmé et confirmé leur destin dans la
France.
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Contre les
socialistes 1
M. Joseph Franceschl . Avec et grâce aux socialistes 1
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste.)
C 'est un contexte politique nouveau, que nous n 'avons pas
trouvé en 1981, voire une chance, que vous auriez dil saisir
pour ouvrir d 'autres voies .

ASSEMBLEE NATIONALE - l'° SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
6803
Plutôt que de poursuivre notre oeuvre, plutôt que de réunir
les coeurs, plutôt que de sceller pour toujours un destin
commun sous les trois couleurs, un destin forgé par la sincé-
rité, l 'estime et la confiance, vous vous risquez à réveiller de
vieilles tentations. Et, bien que ce ne soit pas ce que les
socialistes souhaitent, craignez, monsieur le ministre, d'en
subir un jour les conséquences .
(Applaudissements sur les
bancs du groupe socialiste.)
M. le président. La parole est à M . Paulin Bruné.
M. Paulln Bruné. Monsieur le ministre, mesdames, mes-
sieurs, il était de tradition que, chaque année ou tous les
deux ans, le Gouvernement saisisse l'Assemblée nationale
d'un projet de réflexion sur l'avenir économique des départe-
ments d'outre-mer . C'était l'occasion, pour les uns et pour les
autres, de pratiquer une envolée lyrique, d'inventer des
thèmes nouveaux. C'était l'occasion également, pour le
Conseil économique et social de faire valoir des thèses d'au-
tant plus audacieuses qu 'il n'a pas de pouvoir en la matière !
Monsieur le ministre, la loi de programme que vous nous
proposez - et c'est une grande première dans l 'histoire des
départements d'outre-mer - présente, à l 'évidence, un défaut :
sa minceur car elle n 'a que treize pages ! Les documents pré-
sentés par les précédents gouvernements étaient, c'est vrai,
beaucoup plus importants.
Le hasard ayant voulu que je parle parmi les derniers,
permettez-moi, mes chers collègues, d'exprimer mon indigna-
tion devant certains propos.
Monsieur Lemoine, lors de la discussion du projet de
budget relatif aux départements et territoires d 'outre-mer,
vous avez tenu un discours dans lequel vous indiquiez qu'il
ne fallait pas tomber dans le manichéisme ; que chacun fai-
sait ce qu'il pouvait ; qu 'il n'y avait pas les bons d 'un côté,
les mauvais de l 'autre ; qu'il ne fallait pas voir les arrière-
pensées mais seulement les pensées ; que l 'erreur était
humaine et qu'un gouvernement pouvait se tromper . Or il
semblerait que le langage que vous teniez un samedi après-
midi n'est pas le même que celui tenu un mercredi ! Est-ce
une question de jour ? Ou est-ce une question de circons-
tances ? Que sais-je ?
M . Robert Le Foll. C'est une question de sujet !
M. Paulln Bruné . Mais ceux qui nous écoutent aujour-
d'hui, et qui ne suivent pas forcément la vie politique fran-
çaise, pourraient se demander : « Mais M . Lemoine n'a-t-il
pas été secrétaire d'Etat aux départements et territoires
d'outre-mer ? »
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis . Si peu !
M. Paulln Bruné . « N'a-t-il pas participé à un gouverne-
ment, qui, pendant cinq ans, avait pour thème essentiel le
changement ? »
M . Robert Le Foll . Bien sûr que si . Les choses ont changé
d'ailleurs !
M .
Paulln Bruné . Et lorsque vous nous dites, mon-
sieur Lemoine, qu'on a laissé passer l 'occasion d'un grand
débat, je vous invite à consulter la documentation de l 'As-
semblée nationale, et vous verrez qu'en vingt ans, 280 pages
de débats ont porté sur l'avenir économique des départe-
ments d'outre-mer.
M. Jean Lacombe . Ce n 'est pas avec de tels raisonne-
ments que vous bâtirez l'avenir de la Guyanne !
M . Paulin Bruné . Une fois pour toutes, finissons-en avec
cet état d 'esprit qui consiste à dire éternellement que nous
voulons éternellement prendre une revanche. Certes, nous
voulons prendre une revanche, mais sur le sous-
développement des départements d'outre-mer !
M. Jean Lacombe . Ne ressassez pas le passé !
M. Paulln Bruné . Je sais que parler du passé vous gêne.
M. Jean Lacombe . Pas du tout !
M. Paulin Bruné . L 'autre reproche adressé à ce projet de
loi est sa rapidité. On nous dit qu'il a été conçu pendant les
vacances et que les assemblées n'ont eu que quinze jours
pour l'examiner.
Certains vont dire que c'est un projet électoraliste et que la
rapidité avec lequel il a été présenté est un défaut.
M. Jean Lacombe . M. S oisson l'a dit !
M. Puffin Bruné. Si la vitesse est un défaut, permettez-
moi de vous rappeler, messieurs les socialistes, que ce que
vous considérez comme l 'oeuvre essentielle de votre législa-
ture, c'est-à-dire la régionalisation, a été votée en moins d 'un
mois.
M. Jean-Paul Virapoulli, rapporteur pour avis. Très juste !
M. Paulln Bruné. A la suite du rejet du principe de l'as-
semblée unique par le Conseil constitutionnel, vous avez, en
quelques semaines, élaboré un texte portant réforme des
départements d'outre-mer.
M. Robert Le Foll . Nous avons repris un texte !
M . Joseph Franceschi . En effet, nous avons repris un
texte antérieur I
M . le président . Je vous en prie, mes chers collègues, per-
sonne n'a interrompu personne dans ce débat . Je ne permet-
trai pas que vous commenciez.
M . Jean Lacombe . Que M. Bruné ne fasse pas de provo-
cation l
M. le président. Ecoutez l'orateur et taisez-vous !
M. Paulin Bruné . Monsieur Franceschi, je vous ai laissé
parier. Je sais que la vérité dérange, mais laissez-moi conti-
nuer !
M. Joseph Franceschi . Cela ne me dérange pas . Je ne
fais qu 'apporter une précision !
M. Paulin Bruné . Vous avez voté le texte portant réforme
des départements d'outre-mer en quelques semaines, et vous
avez procédé aux élections dans la foulée
1
M . Jean Lacombe . Ce n 'est pas le sujet !
M . Paulin Bruné . C'est dans la rapidité que ce texte por-
tant création des régions d'outre-mer, c'est-à-dire des R.O.M .,
a été voté. L'image est facile, mais, avouez-le, il s'agissait
plutôt de la Course du rhum
M. Joseph Franceschi . Rejetez-vous ce texte ? Dites-le
nous !
M. le président. Monsieur Franceschi, je vous en prie !
M. Joseph Franceschi. Monsieur Bruné, rejetez-vous ce
texte, oui ou non ?
M. Paulin Bruné, Monsieur Franceschi, je voudrais égale-
ment vous rappeler ...
M. Joseph Franceschi. Dites-le, tout simplement !
M. le président. Monsieur Bruné, n'entamez pas un dia-
logue avec M . Franceschi, poursuivez votre propos.
Quant à vous, monsieur Franceschi, je vous engage à vous
taire. Je vous le répète, ce débat s 'est déroulé dans la dignité
jusqu'à présent : personne n'a interrompu personne, ne com-
mencez donc pas I Que certains propos tenus vous déplaisent,
quoi de plus normal : c'est le jeu de la démocratie . Ecoutez
donc M. Bruné et taisez-vous, je vous en prie ! (Applaudisse-
ments sur les bancs des groupes du R.P.R., U.D.F. et Front
national (R.N.J.)
Monsieur Bruné, veuillez poursuivre.
M. Paulln Bruné . Monsieur Franceschi, certes mes propos
vous dérangent, mais, en tant qu'ancien parlementaire,
donnez l'exemple au jeune parlementaire que je suis !
M. François Loncle. Ne faites pee de provocation, mon-
sieur Bruné !
M. Paulin Bruné .
Je souligne également qu'un ancien
secrétaire d'Etat chargé des personnes âgées vient seulement
de se souvenir qu'il existait un décalage flagrant entre le
statut des personnes âgées des départements d'outre-mer et
de métropole. (Applaudissements sur les bancs des groupes du
R.P.R. et U.D.F.)
M. Joseph Franceschi . Nous l'avons réduit !
M. Paulln Bruné . Sans doute l'amnésie est-elle une vertu
en politique !
Passons à l'essentiel du débat . Je répondrai maintenant aux
parlementaires qui connaissent davantage nos problèmes. J'ai
été pour ma part assez déçu, sur le plan intellectuel, par la
prestation de M. Césaire, qui représentait pourtant pour moi
un symbole sur le plan littéraire .

M04
ASSEMBLEE NATIONALE - 1 ro SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
M. François Loncle . Prétentieux !
M. Joseph Franceschi . Suffisant !
Mme Marie Jacq . Pour qui se prend-il ?
M. Paulin Bruni .
M. Césaire nous avait habitués à
mieux 1
M . Joseph Franceschi . Un peu de pudeur !
M. Paulin Bruni . En fait, les socialistes et les commu-
nistes ne font que reprendre les vieux thèmes qu'ils ressassent
depuis quarante ans l
M. François Loncle . Et vous, vous êtes lamentable 1
M. Pantin Bruni. « Colonialisme », « pacte colonial », et
j'en passe 1 Vous oubliez que vous avez eu cinq ans pour
faire disparaître cela !
M. Joseph Franceschi . Nous avons fait beaucoup 1
M. Paulin Bruni . Votre attitude est choquante ! Une loi
de programme vous est proposée . Je veux bien qu'on discute,
qu 'on l'amende mais, de grâce 1 cessez vos critiques systéma-
tiques. Vous qui avez eu le pouvoir pendant cinq ans ...
Mme Marie Jacq . Et vous pendant vingt ans
M. Paulin Bruni .
.. . cessez de donner aujourd 'hui des
leçons à ceux qui veulent proposer un développement pour
les départements d'outre-mer I (Applaudissements sur les bancs
du groupe Front national [1 . N.].)
Certes, la loi de programme n'est pas parfaite...
M. Joseph Franceschl . Vous avez eu le pouvoir depuis
la Libération I Qu 'avez-vous fait ?
M. Paulin Bruni . Monsieur Franceschi, je sais que mes
propos vous dérangent mais laissez-moi parler, je vous en
prie !
M. François Loncle . Vous n'êtes pas digne !
M. Joseph Franceschi . Il est difficile de vous écouter
sans rien dire
M. Piero Descaves . Qui a l'habitude de parler pour ne
rien dire ?
M. Joseph Franceechi. L'extrême droite, ça suffit ! Les
fascistes n'ont rien à faire ici 1
M. Pierre Descaves. Vous empêchez M. Bruné de s 'ex-
primer 1
M. le président . Messieurs, je vous prie de revenir au
calme et d'écouter M. Paulin Bruné.
M. François Loncle . C 'est un provocateur !
M. le président . Non. Ce n'est pas -an provocateur, pas
plus que personne dans cette assemblée. Il faut écouter les
propos qui dérangent comme ceux qui plaisent . Ecoutez donc
M . Bruné !
M. Paulin Bruni. Que reproche-t-on à la loi de pro-
gramme présentée par M. le ministre Bernard Pons 7
Tout d'abord son contenu économique. Alors que la défis-
calisation est l'un des fers de lance du développement écono-
mique, on reprend les vieux thèmes sans même essayer de
comprendre le processus proposé.
On nous dit que la défiscalisation va favoriser les investis-
seurs étrangers, comme s'ils arrivaient avec un couteau pour
prendre une part de nos départements d 'outre-mer !
On nous dit qu'elle va favoriser la construction de loge-
ments chers. Qu 'à cela ne tienne ! Si ces logements sont
chers, ils ne trouveront pas preneurs. Le paradoxe, c'est de
soutenir que cette loi va favoriser la spéculation. Je suis
désolé 1 Il y a spéculation lorsqu'un produit est en quantité
insuffisante sur le marché . Lorsque le produit devient abon-
dant, la loi de l'offre et de la demande joue et a un effet
anti-spéculatif. Je vous en prie : essayez de mettre à jour vos
analyses et
n'entonnez pas
les vieux refrains que nous
entendons depuis quarante ans.
M. Michel Debré. Très bien 1
M. Paulin Bruni. Le plus surprenant est l'attitude de cer-
tains à l'égard des zones franches. Je crois qu'ils n'ont pas
bien lu le texte, ou alors, ils font preuve d'une mauvaise foi
inqualifiable ! L'article 6 dispose : « Les zones franches sont
créées et délimitées par décret en Conseil d'Etat, pris après
avis favorable du conseil général, du conseil régional et du
conseil municipal de la commune d'implantation . »
M. Jean Lacombe . Vous avez donné lecture du texte ini-
tial de l'article I Le texte adopté par le Sénat est différent ! Il
dit simplement : « par décret » 1
M. Paulin Bruni. Ainsi, une zone franche ne sera instituée
outre-mer que si le conseil général, le conseil régional et le
conseil municipal de la commune d'implantation sont d'ac-
cord.
M. Joseph Franceschi. Heureusement I
M. Paulin Bruni . C 'est un moyen de responsabiliser le
conseil général, le conseil régional et le conseil municipal.
S 'ils en veulent, tant mieux I S'ils n 'en veulent pas, tant pis 1
Je ne vois donc pas en quoi cette disposition est criti-
quable. Certains départements sont prêts à sacrifier une part
des ressources provenant de l'octroi de mer pour favoriser
des plans de développement en instituant des zones franches.
D'autres n'en voudront pas . C 'est une question de responsa-
bilité politique.
Je regrette que mon collègue M. Castor ait quitté l'hémi-
cycle. Je souligne en effet que si l'une des collectivités n'est
pas d 'accord il n 'y aura pas de zone franche.
Je rappelle par ailleurs que l 'octroi de mer a une double
vocation
: vocation de financement des collectivités locales
et vocation malthusienne de protection de nos produits par la
modification du taux de l'octroi de mer. Vous semblez l'ou-
blier !
M. Paul Vergés . Voilà un argument à présenter à
Bruxelles 1
M. Jean Lacombe . A Bruxelles, ils ne sont pas d 'accord 1
M . Paulin Bruni . Certes, les zones franches ne constituent
pas la panacée. Il s 'agit simplement d 'une possibilité d'orga-
niser un pôle de développement si le département et la
région le souhaitent.
M. Jean Lacombe . Il faut que le ministre s'explique sur
ce point !
M. Paulin Bruni . De grâce, messieurs, arrêtez de nous
faire des procès d'intention sur des dispositions qui sont
sérieuses I
J'en viens à l'essentiel du débat, c'est-à-dire à la notion de
parité sociale globale.
Quelqu 'un a fait paraître dans tin grand quotidien du soir
une annonce qui a dû coûter très cher : « Egalité refusée,
racisme social encore plus grave ».
M. Paul Vergés. C'est la vérité !
M . Michel Debré. D'où vient l'argent ?
M. Paulin Bruné . Les auteurs de cette annonce auraient
dû y penser beaucoup plus tôt, lorsque leurs amis politiques
étaient au Gouvernement et pouvaient faire changer les
choses.
Je dénonce par ailleurs, dans cet article, une manipulation
des faits qui peut donner au lecteur de bonne foi l'impres-
sion que, dans les départements d'outre-mer, le racisme social
serait « encore plus grave ».
Le débat sur la parité sociale a quelque chose de surpre-
nant et de choquant. En effet, je rappelle que, il y a quelques
années, certains on combattu les fameux 40 p. 100 supplé-
mentaires dans les départements d'outre-mer en disant que
c'était là un héritage colonial et qu'on nous entraînait ainsi
vers une société de consommation inacceptable. Au nom de
la solidarité interne, on nous proposait de supprimer cet
avantage et d'affecter les milliards de francs ainsi dégagés à
une caisse commune afin de favoriser le développement éco-
nomique. On demandait que des salaires soient abaissés de
40 p. 100 alors que cette augmentation constitue en fait une
prime de vie chère et représente en outre un effort de solida-
rité nationale permettant aux familles de supporter un ou
deux enfants chômeurs, quand ce ne sont pas les enfants de
leurs enfants.
M. Paul Vergés . Etendez donc cette solidarité aux
pauvres !

ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
6805
M. Paulin Bruné . Je tiens à vous rappeler, monsieur
Vergés, que, en 1979, vous avez combattu l'extension aux
départements d'outre-mer de l'allocation versée aux chô-
meurs.
M. Paul Vergés . Contrevérité I
M . Paulin Bruné . Aujourd 'hui, vous venez pleurer en par-
lant d'égalité sociale alors que vous et vos amis avez com-
battu la proposition du gouvernement de l'époque
(Applau-
dissements sur les bancs des groupes du R .P.R., U.D.F. et Front
national [R.N.].)
Vous confondez égalité, identité et justice . Vous, commu-
nistes, vous mettez en avant la Déclaration universelle des
droits de l'homme et vous faites allusion au préambule de la
Constitution que vous avez combattue . Plus choquant encore,
rappelant que Jacques Chirac a dit : « La Réunion, c'est la
France », vous avez regretté hier qu'il n 'aille pas jusqu 'au
bout de sa logique, c'est-à-dire qu'à la limite vous souhaite-
riez- qu'il neige à Saint-Denis-de-la-Réunion afin d'avoir un
manteau de laine et d 'être à égalité avec les Parisiens à la
même époque.
M. Paul Vergés. N 'importe quoi ! Vous confondez
Jacques Toubon et Jacques Chirac !
M . Paulin Bruné . Ecoutez ! Ce débat mérite un niveau de
réflexion différent ...
M. Paul Vergés . Tout à fait ! Mais vous ne donnez pas
l'exemple !
M .
Paulin Bruné .
. . . et vous devriez pour votre part
renoncer à la démagogie !
M . Michel Debré . Vous leur demandez l'impossible
M. Paulin Bruné . Lorsque nous étions au pouvoir et que
le gouvernement de la République accordait un avantage
supplémentaire à l'outre-mer, vous étiez les premiers à dire
qu'on faisait de nous des assistés !
M. Paul Vergés . Contrevérité !
M. Paulin Bruné . Aujourd 'hui, nous réfléchissons a un
système dont je regrette que beaucoup d'observateurs n'aient
pas compris qu'il représentait une sorte de révolution quant à
la redistribution des revenus.
M. Paul Vergés. Pour vous, prendre aux pauvres pour
donner aux riches, c 'est une révolution ?
M . Paulin Bruné.
Avez-vous calculé, monsieur Vergés,
l'avantage que retirent les familles dont tous les enfants sont
scolarisés et déjeunent à la cantine, du taux réduit pour la
cantine, voire de la gratuité dans certains cas ?
M. Peul Vergés. Nous avons fait le calcul : les familles
sont perdantes !
M . Paulin Bruné. Vous confondez égalité et identité. Je
regrette pour ma part qu'il n'y ait pas une juste parité.
M. Paul Vergés. Et alors ?
M. Paulin Bruné. Moi, je peux le faire, monsieur Vergés,
car je me suis situé politiquement. J'appartiens au R.P.R.
M . Robert Le FoUI . On le savait !
Mme Marie Jacq . Pas la peine de le préciser !
M. Paulin Bruné . Je suis départementaliste, je suis assimi-
lationniste, je suis intégrationniste . Je peux exiger cela de
mon gouvernement.
M. Paul Vergés. Alors, appliquez le principe d'égalité !
M. Paulin Bruné .
Mais vous, les séparatistes, vous qui
avez combattu les 40 p . 100 des fonctionnaires, vous qui avez
combattu le projet du Gouvernement d'étendre l'allocation
chômage aux départements d'outre-mer, vous n'avez pas le
droit de tenir de tels propos ! (Applaudissements sur les bancs
des groupes du R.P.R. et U.D.F. et sur plusieurs bancs du
groupe Front national (R .N.»
M. Paul Vergés . Ce n 'est pas vrai ! je vous mets au défi
d'apporter la preuve de ce que vous dites !
M . Paulin Bruné. Lors de l'examen des articles, le travail
constructif se fera car les effets de tribune seront passés.
(Rires sur les bancs des groupes socialiste et communiste .)
M. Robert Le Foll . Pour l'instant, nous sommes servis
M . Paulin Bruné . J'espère que nous pourrons aller au
fond des choses et apprécier la justesse de vue du Gouverne-
ment actuel.
J'en viens maintenant à la partie qui concerne plus spécia-
lement mon département.
M. le président. Le sujet est intéressant, monsieur Bruné,
mais venez-en à votre conclusion car vous avez largement
dépassé votre temps de parole.
M . Paulin Bruné . Je termine, monsieur le président.
Le département de la Guyane, que je représente ici, a,
dans le cadre de cette loi de programme, fait l'objet d 'une
attention toute particulière. Je relève dans l 'annexe Il un pro-
gramme de construction de voies d'accès à la ressource fores-
tière, une étude en vue de l'amélioration des infrastructures
portuaires, un complément de financement pour la recons-
truction du centre hospitalier de Cayenne ainsi qu'une étude
tendant à réexaminer les modaltés de l'intervention de l'Etat
en matière agricole de manière à lui conférer une meilleure
efficacité.
Monsieur le ministre, nous avons longuement discuté de
ces points et je vous ai dit que je souhaitais aller plus loin ;
je défendrai donc plusieurs amendements. J'espère qu'ils
seront retenus afin que la Guyane, qui est en quelque sorte,
tout le monde le reconnaît, le département d'outre-mer phare
en matière économique, le département où naît l'espérance,
voie cette espérance se concrétiser. Ainsi, nous pourrons
enfin amorcer un développement économique serein et
conforter toutes celles et tous ceux qui veulent travailler dans
notre département et qui, à cause de la politique suivie pen-
dant les cinq années où la gauche a été au pouvoir, sont
confrontés à une situation que je qualifierai de dramatique.
M . Joseph Franceschi . C'est facile !
M. Paulin Bruné . J 'interviendrai donc plus longuement
lors de l'examen des amendements.
Je ne voudrais pas conclure sans dire un mot de R .F.O. Le
débat budgétaire à l'Assemblée nationale n 'a été couvert par
R.F.O. que pendant six minutes, soit à peu près le temps que
l'on consacre aux meilleurs buts des équipes de football en
Europe. C'est tout ce que l'Assemblée nationale mérite 1 Je
regrette que la station de télévision n'ait pas cru devoir dif-
fuser des passages plus significatifs du débat à l'Assemblée
nationale.
M. Robert Le Foll . Il va y avoir des fusillés !
M. Paulin Bruné . Il y a là aussi une réflexion et une
action à mener afin que nos compatriotes d'outre-mer soient
beaucoup plus informés des choses de la nation.
M. Jean Lacombe . Les matchs de football sont plus inté-
ressants que ce que vous nous dites !
M. François Loncle. C'est nous qui avons développé les
informations sur l'outre-mer à la télévision !
M . Paulin Bruné . Autre sujet qui me tient à cour : les
communications téléphoniques . Nos compatriotes utilisent de
plus en plus le téléphone . Je défendrai donc un amendement
visant à parvenir, dans les trois ans qui viennent, si le Gou-
vernement en est d'accord, à une situation beaucoup plus
supportable pour les originaires des départements d'outre-
mer.
M . Jean Lacombe . Votre proposition va tomber sous le
coup de l 'article 40 !
M. Paulin Bruné . J 'en parle avec d'autant plus de liberté
que les satellites de communications sont mis sur orbite à
partir de la Guyane. Le Gouvernement ne ferait donc que
rétribuer ce que notre département apporte à la nation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes du R .P.R., U.D.F.
et Front national [R .N.])
M. le président . La parole est à M. Jean Lacombe.
M. Jean Lacombe. Sans être désobligeant, il est quel-
quefois plus intéressant pour nos compatriotes de regarder
des matchs de foot et des buts qui sont marqués, que des
débats très longs à l'Assemblée nationale.
M. Arthur Dehaine . Oh !
M. Jean Lacombe . C 'est une réalité, mon cher collègue.
M. Arthur Dehaine. J'aime bien le foot, mais votre
propos est excessif !

6808
ASSEMBLEE NATIONALE - i ra SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
M . le président . Je peux difficilement vous laisser dire
cela, monsieur Lacombe.
M . Jean Lacombe . C 'est pourtant la vérité, monsieur le
président.
M . le président. Venez-en à votre intervention, mon cher
collègue.
M . Jean Lacombe . Une loi de programme pour les dépar-
tements d'outre-mer, de Saint-Pierre-et-Miquelon et de
Mayotte, pourquoi pas 7 Mais votre catalogue et votre pro-
gramme sont bien incomplets . En effet, monsieur le ministre,
votre texte ne prévoit rien pour le transport maritime, la
pêche et l'aquaculture. Lorsqu 'on sait ce que représentent,
pour l 'économie des îles que sont nos départements d'outre-
mer, le transport maritime et l'activité halieutique, et que l'on
constate qu'aucun de ces secteurs ne fait l 'objet du projet de
loi, on est légitimement en droit de s'interroger : pourquoi ce
texte ? Cela n'a pas échappé au Sénat, qui a introduit un
article nouveau renvoyant à une loi ultérieure pour la solu-
tion de ces problèmes.
Qu'on ne vienne pas me dire que l'article 16 bis nouveau
répond à ce souci. Il apporte en fait la démonstration que
tout un aspect du développement économique n 'a pas été
pris en compte, et cela conforte mon opinion négative sur ce
texte.
Je suis perplexe. J'étais venu pour faire des propositions
constructives sur tous ces problèmes.
Un large débat a eu lieu à ce sujet au sein de la commis-
sion de la production et des échanges. Il fut contradictoire et
parfois vif, mais toujours très intéressant puisqu'il dura plus
de deux heures et demie.
Quelle n'a pas été ma surprise lorsque j'ai entendu
M. Virapoullé faire son rapport 1 Sachant qu 'il devait égale-
ment parler dans la discussion générale, j 'ai cru qu 'il avait
inversé ses deux interventions et qu 'il ferait en intervenant
dans la discussion générale le véritable rapport auquel nous
sommes en droit de prétendre 1
Nous sommes conscients que les départements d'outre-mer
doivent se développer et que nous devons faire des proposi-
tions constructives . Au demeurant, un certain nombre de pro-
blèmes de nos départements d 'outre-mer dépassent très large-
ment les clivages politiques traditionnels et s 'inscrivent dans
la continuité. J'en veux pour preuve les propositions faites
l 'année dernière et les années précédentes par notre collègue
Micaux, membre de la majorité actuelle, qui était, dans la
discussion budgétaire, rapporteur pour avis pour la pêche et
l 'aquaculture.
Un certain nombre de propositions peuvent s'inscrire dans
la dynamisation du secteur de la pêche : modernisation des
flotilles artisanales, création de nouveaux circuits de commer-
cialisation, amélioration de la formation professionnelle, ren-
forcement des structures de pêche industrielle, modernisation
des infrastructures et, enfin, développement de l 'aquaculture.
Mais il faut bien sûr tenir compte de la compétence commu-
nautaire en matière de pèche et des pouvoirs élargis accordés
aux collectivité locales par les lois de décentralisation avec,
en priorité - cela a été dit par notre collègue de Guyane - la
francisation de la flotille crevettière en Guyane, le développe-
ment de la pêche industrielle à partir de Saint-Pierre-et-
Miquelon et l'élaboration, dans le cadre communautaire, de
programmes régionaux intégrés pour le développement de la
pêche.
Vous conviendrez avec moi, monsieur le ministre, que ce
n 'est pas par un article 16 bis nouveau que l'on peut régler
des problèmes qui relèvent très largement de la pêche au
large, et que cela n 'a rien à voir avec une réforme de la loi
sur le littoral.
L'aquaculture est une chance pour les départements
d'outre-mer eu égard à leur situation tropicale. A partir des
résultats obtenus dans les installations pilotes réalisés en 1982
et 1983, un plan de développement est possible dans le cadre
des contrats Etats-régions, avec l'achèvement des travaux
pour rentabiliser les écloseries et leur permettre de fournir en
alevins les fermes aquacoles réalisées ou prévues par ces
contrats.
Mais ce développement des structures de production
s'appuie sur le renforcement notable du potentiel de
recherche - rien sur cet aspect des choses ne figure dans le
projet de loi - dans le cadre du pôle de recherche océanolo-
gique caraïbe rassemblant dans un groupement scientifique
les équipes de l 'université des Antilles-Guyane, de
l'ORSTOM et de ('IFREMER, formalisé par la signature
d'une convention entre ces trois organismes et un contrat
particulier de plan Etat-région.
La dynamisation de la pêche, le développement de l 'aqua-
culture ne peuvent faire l'impasse des actions que l'Etat doit
mener dans la zone économique exclusive, monsieur le
ministre, dont la France a la charge dans ces départements et
collectivités territoriales.
Pour cela, et, à ce propos, je citerai de nouveau le rappor-
teur Pierre Micaux, qui appartient à votre majorité, il y a
cinq démarches spécifiques : engagements ou poursuite de
négociations avec les Etats voisins des départements pour
parvenir à des accords bilatéraux ; réglementation nationale
des conditions auxquelles doivent se conformer les navires
étrangers pour obtenir des droits de pêche dans la zone éco-
nomique, au large de Mayotte en particulier ; négociations
d'accords de pêche avec les Etats intéressés, menées par la
Communauté économique européenne, pour les départements
d'outre-mer ; lancement d'importants programmes nationaux
ou régionaux de recherche sur les ressources de ces zones
économiques, tant en matière de stocks halieutiques que de
ressources minérales ou énergétiques ; exploitation et mise en
valeur, avec l'aide de l'Etat et des collectivités locales, par les
ressortissants des départements d'outre-mer et des collecti-
vités territoriales, des ressources de la mer sans oublier la
mise en oeuvre - . cela coûte cher - de moyens pour le
contrôle de ces zones économiques qui relève de l'autorité de
l'Etat.
Vous conviendrez avec moi, monsieur le ministre, qu 'il eût
été concevable et même souhaitable que tout projet de déve-
loppement prenne en compte cet aspect important de l 'éco-
nomie de nos départements d'outre-mer et des collectivités
territoriales concernées et qu'il est difficile, compte tenu de
leur dimension, d 'inscrire les actions à mener, comme cela a
été prévu dans le projet que nous allons examiner, dans une
adaptation du texte sur la protection, l'aménagement et la
mise en valeur du littoral, texte que je connais bien puisque
j'en ai été ici le rapporteur.
Quel paradoxe, monsieur le ministre, de constater que l'on
importe dans les départements d 'outre-mer et dans les collec-
tivités territoriales concernées des produits alimentaires d'ori-
gine halieutique, quand on connaît l'immense richesse qui se
trouve autour de nos fies ! Une loi de programme de déve-
loppement économique était une bonne occasion d'inscrire
tout un volet de mesures concernant ces problèmes.
Rien ne figure non plus dans le projet de loi en ce qui
concerne le transport maritime . Je ne rentrerai pas dans les
détails mais, quand on connaît les difficultés de notre marine
de commerce en général, je dirai qu 'il y avait la possibilité,
dans le cadre de ce projet de loi de programme spécifique,
d'inscrire des mesures permettant de lutter contre la concur-
rence sauvage d'outsiders, d 'ailleurs d'origine européenne, de
plus en plus forte.
Je sais que le Gouvernement, en présentant son plan
« marine marchande », début octobre, devant le Conseil
supérieur de la marine marchande, avait annoncé son inten-
tion de déposer un projet de loi spécifique aux départements
et aux territoires d'outre-mer. Or les solutions nécessaires
pour les territoires d 'outre-mer sont néfastes pour les dépar-
tements d'outre-mer, parce que les outsiders sont, dans ces
départements, d'origine européenne. Il y avait donc là,
comme pour le transport aérien, l'occasion de prendre des
mesures spécifiques pour les départements d'outre-mer.
Enfin - et c'est sur ce point que je terminerai mon inter-
vention - le projet de loi introduit dans les départements
d'outre-mer, à Mayotte et à Saint-Pierre-et-Miquelon la possi-
bilité de créer des zones franches. On en a beaucoup parlé.
Sur le principe, je suis d'accord, mais sous réserve des condi-
tions qui ont été souvent exprimées et reprises ici : respecter
le droit du travail et le droit social ; créer des activités nou-
velles ayant pour vocation l'exportation ; ne pas créer de dis-
torsion de concurrence au détriment des activités installées
hors de ces zones ; délivrer une autorisation à des activités
créatrices d'emplois et apportant une valeur ajoutée . Ces
conditions ne figurent pas dans le projet de loi . Même si
elles sont sous-entendues, mieux vaudrait les prévoir par
écrit.
Mais il faut être réaliste. Le Conseil économique et social,
qui a bien travaillé sur ce texte, a correctement situé les
enjeux et souligné le caractère expérimental d'une telle
mesure. Permettez-moi de le citer brièvement . . .

ASSEMBLEE NATIONALE - I fe SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
8807
M . le président . Je vous prie de conclure, mon-
sieur Lacombe.
M. Jean Lacombe. Je termine, monsieur le président,
d'autant plus que j'ai noté votre libéralisme...
M. le président . Exactement 1
M. Jean Leuombe .
. . . à l'égard de certains de nos col-
lègues.
M. le président . Ainsi qu 'à votre égard puisque vous avez
largement dépassé le temps qui vous était imparti.
M. Jean Lacombe . De ce libéralisme, je n 'abuserai pas
pour ma part.
Je cite donc le Conseil économique et social : « Les zones
franches sont-elles un élément d'une politique de développe-
ment économique, notamment parce qu 'elles risquent d 'ac-
croître la dépendance extérieure ? De plus, il importe de se
demander si la généralisation des zones franches dam l'en-
semble des pays étrangers de l'environnement des départe-
ments d'outre-mer et la concurrence sauvage qui s'instaure
entre elles ne relativiseront pas l'efficience de celles à créer
dans les collectivités concernées par le projet de loi, leur
compétitivité n'étant pas assurée en raison des coûts élevés
de production. Grâce à l'allégement des formalités adminis-
tratives, » - point positif - « à la débureaucratisation, à la
défiscalisation qu'elles procurent, elles peuvent néanmoins
faciliter la création de nouvelles entreprises et donc concourir
à cette politique . »
Donc, oui à l'expérience . Et, de ce point de vue, il y a lieu
de rechercher, suivant les propres termes de l 'avis du
Conseil, toutes les mesures administratives et fiscales propret
à cet objectif sans que soient lésés les intérêts propres des
territoires concernés.
L'exemple de la mise en place de la zone de commerce
international de Pointe-à-Pitre, de même que l'évolution des
zones d'aménagement douanier ou à droits suspensifs de
paiement créées en métropole et qui n'ont pas apporté les
résultats escomptés, sont de ce point de vue des éléments de
référence très intéressants à étudier avant de proclamer que
les zones franches sont une des solutions au développement
économique des départements d'outre-mer et des collectivités
territoriales concernées.
Voilà ce qui est pour moi un grand oubli de votre gouver-
nement. Ce n'est certainement pas un hasard, mais je ne
reviendrai pas sur ce qui a été dit abondamment tout au long
de la discussion générale . (Applaudissements sur les bancs du
groupe socialiste .)
M . le président. La discussion générale est close.
La parole est à M. le ministre des départements et terri-
toires d'outre-mer.
M. Bernard Pons, ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Monsieur le président, en raison de l'heure, je ne
répondrai que ce soir à l'ensemble des orateurs qui se sont
succédé à la tribune, et je leur répondrai dans le détail.
Néanmoins, vous me permettrez, à la fin de cette discus-
sion générale, de m'interroger.
J'ai écouté attentivement tous les intervenants et, par
moments, je me demandais si tous ces mois de travail, de
réunions interministérielles, d'arbitrages pour essayer d'éla-
borer une loi qui soit une loi solide, une loi dynamique, une
loi d'avenir pour nos départements et nos collectivités territo-
riales d'outre-mer, n'avaient pas été du temps perdu, si ce
travail n'avait pas été surperflu. A entendre certains orateurs,
en effet, j 'avais le sentiment que tout ce qui avait été mis
dans le projet de loi était mauvais mais que, par contre, tout
ce qui n'y était pas aurait pu être bon.
En écoutant M. Franceschi, j'ai vraiment été saisi d'un
doute et je me suis demandé
: « N'aurais-tu pas mieux fait
de t'abstenir de proposer cette loi car, si elle est aussi néfaste
que l'ont affirmé M . Franceschi et certains de ses amis poli-
tiques du haut de la tribune, il aurait mieux valu que tu te
réfugies dans l'abstention .»
J'ai été un petit peu attristé, monsieur Franceschi, alors
que vous êtes d'origine insulaire et que vous devriez être sen-
sible au sort et au destin de nos « îles », d'entendre .que vous
ne trouvez rien de positif ou de concret dans le texte.
J'en étais là de mes réflexions lorsque tout d'un coup, dans
votre exposé, vous avez abordé deux problèmes et j'ai eu tout
de suite une révélation : vous avez dit que les allocations
vieillesse connaissaient une grande disparité. Subitement, j'ai
pensé que, dans les gouvernements précédents, les gouverne-
ments socialistes et communistes, vous aviez assumé des res-
ponsabilités gouvernementales ...
M. Joseph Franceschi . Eh oui
M . Emmanuel Aubert. C 'est vrai I
M. le ministre dos départements et territoires
d'outre-mer .
.. . et qu'il eût été de votre devoir, alors que
vous aviez ces grandes responsabilités, de faire un effort
nécessaire et suffisant pour essayer de supprimer ces dispa-
rités qui sont scandaleuses l (Applaudissements sur les bancs
des groupes du R.P.R. et U.D.F. - Exclamations sur les bancs
du groupe socialiste.)
M. Joseph Franceschl. Monsieur le ministre ...
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Je vous en prie, monsieur Franceschi 1 Je ne
vous ai pas interrompu 1
Ensuite, lorsque vous avez affirmé que le texte ne compor-
tait pas une seule référence à la région, j'ai eu aussi une
révélation ...
M . Michel Debré . Il n 'a pas lu le texte 1
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer.
. . . c'est qu'en définitive le procès d'intention
qui m'a été fait par un certain nombre d'orateurs et en parti-
culier par vous tient au fait que vous n'avez pas bien lu le
texte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes du R .P.R.
et U.D.F.)
Je ne suis pas méchant, je ne suis pas agressif et je ne vous
reproche pas de ne pas avoir lu le projet de loi, mais je vous
reproche de ne pas l'avoir bien lu.
Monsieur Franceschi, il est question des « conseils régio-
naux » à l'article 3, au sujet du compte rendu annuel, du
« conseil régional » à l'article 6, au sujet des zones franches,
des « régions » à l'article 16, avec la référence à la loi
de 1983 sur la répartition des compétences, et puis encore à
l'annexe 1, page 12, au dernier paragraphe de l'annexe II,
page 13, en ce qui concerne la procédure des contrats de
plan, deux fois à l'annexe IV, page 14, et à l'annexe V,
page 16.
Monsieur Franceschi, lorsque l 'on veut critiquer un projet
de loi, il faut d'abord le lire correctement ! (Applaudissements
sur les bancs des groupes du R .P.R. et U.D.F.)
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis . Ils ne l'ont
pas lu du tout !
M . Robert Le Fotl . On vous expliquera en détail tout à
l'heure 1
M. Jeun-Paul Virapoullé,
rapporteur pour avis .
Nous
aussi !
M. le président . La suite de la discussion est renvoyée à
Io prochaine séance .
FAIT PERSONNEL
M . le président. La parole est à M. Roger Holeindre,
pour un fait personnel.
M. Roger Holeindre. Je voudrais, pour un fait personnel,
répondre à M . Castor, dont je me réjouis qu'il soit de retour
dans l'hémicycle.
M. Castor a déclaré en substance : « Je signale à
M. Holeindre qu'il ignore tout de la Guyane, ses propos hier
l'ont prouvé. Il a défendu des thèses racistes de son mouve-
ment. Nous y ferons barrage. »
Je vais rappeler exactement ce que j'ai dit hier et j'aimerais
savoir s'il s'agit vraiment de thèses racistes.
Je ne connais pas la Guyane ? J'y suis allé quatorze fois et
je l'ai traversée à pied avec une section de légion 1 Oui, à
pied ! Il n 'y a pas beaucoup de gens de Cayenne qui peuvent
en dire autant. Alors, la Guyane, je connais 1 (Applaudisse-
ments sur les bancs du groupe Front national [R.N.] et sur plu-
sieurs bancs du groupe du R.P.R.)
Voilà ce que j'ai dit : « Le plan vert a été un fiasco total,
parce que les gens sont arrivés pour couper la forêt. La forêt
amazonienne a un sol très fragile ; il faut replanter de nou-

6SOS
ASSEMBLEE NATIONALE - If e SEANCE DU 28 NOVEMBRE 1986
velles essences et en cinq ans on a des arbres exploitables
pour la pâte à papier.» C'est fait dans le restant de l'Ama-
zonie et je ne vois pas pourquoi ce ne serait pas le cas en
Guyane française.
Je poursuis ma lecture : « Mais il faut que les emplois
créés soient réservés aux Français, non aux immigrés clan-
destins qui viennent de Haïti, du Brésil, du Surinam, de
Guyana et de Sainte-Lucie. .. N'oublions pas non plus que la
Guyane est un territoire vide : 90 000 kilomètres carrés - le
sixième de la métropole - pour 81 G00 habitants dont les
deux tiers à Cayenne. »
C'est peut-être sur le point suivant que M . Castor a trouvé
que j'étais raciste : « Quand 1 500 Laotiens d'origine mhong
fuyant l'extermination vietminh s'installèrent », ai-je dit, « les
indépendantistes crièrent au scandale. » Ce que j'ai dit est la
vérité. Et ce
n'est pas 1 500, mais 15 000 Laotiens qui
auraient pu être installés en Guyane, dans un territoire vide 1
Les racistes, ce ne sont pas les amis de Roger Holeindre et
de Jean-Marie Le Pen, mais ce sont ceux qui ont empêché
l'installation en Guyane de gens qui venaient pour y tra-
vailler. Or, depuis qu'ils y sont, ils font deux récoltes de riz
par an et ils sont les seuls à apporter régulièrement sur le
marché de Cayenne les légumes que, normalement, on faisait
venir par avion ou par bateau de France I
Je vous souhaite, monsieur le président du conseil régional,
maire de Sinnamary, d'avoir dans votre commune
1 500 ou
2 000 Laotiens qui lui donneront ce qui lui manque, c'est-à-
dire le nerf de la guerre, et qui permettront à la Guyane de
se développer en allant de l'avant, ce qui est pour elle une
nécessité.
Vous dites, ce en quoi vous avez raison, que c'est la forma-
tion professionnelle qui résoudra le problème du chômage.
Peut-être, mais pour faire quoi ? Tant que ce territoire sera
vide, on n'y installera pas d'usines . A quoi bon, dans ces
conditions, former des gens puisqu'ils ne trouveront pas
d'emploi ?
Ces propos, monsieur le président du conseil régional, je
suis prêt à les répéter à Cayenne, devant la télévision, face à
face avec vous 1 (Applaudissements sur les bancs du groupe
Front national [R.N.et sur plusieurs bancs du groupe du
R.P.R.)
BJ
RENVOI POUR AVIS
M. le président. La commission des affaires culturelles,
familiales et sociales demande à donner son avis sur le projet
de loi sur l:épargne, dont l'examen au fond a été renvoyé à
la commission des finances, de l'économie générale et du
Plan (n o 443).
Il n'y a pas d'opposition 7 ...
Le renvoi pour avis est ordonné.
ORDRE DU JOUR
M. le président. Ce soir, à vingt et une heures trente,
,ieuxiéme séance publique :
Suite de la discussion du projet de loi de programme
no 479, adopté par le Sénat, après déclaration d'urgence,
relatif au développement des départements d'outre-mer, de
Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte (rapport no 491 de M.
Jean-Paul de Rocca Serra, au nom de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan ; avis n o 482 de
M. Jean Maran, au nom de la commission des affaires cultu-
relles, familiales et sociales ; avis n o 481 de M. Jean-Paul
Virapoullé, au nom de la commission de la production et des.
échanges).
La séance est levée.
(La séance est levée à dix-neuf heures trente-cinq .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
LOUIS JEAN
Paris . - Imprimerie des Journaux officiels, 20, rue Daeaix .
